وما عاد يستكشف العالم من حوله الطفل وهذا الشيء المفقود مع أمه العلاج راح يصير مثل خبرة تصحيحية مع المعالج
تخيل فقط هذا السلوك لو طبّقوه ارتاحوا بشكل كبير جدًّا، هذا شيء
فهو في خبرته أن أنا خسرت شيء أنا خسرت مكانة أيش فيني؟
هذه الانفعالات لها وظيفة الانفعالات هي المشاعر
عامل خطر لكن هي ممكن تجي وتروح بدون علاج
كل تأخير يخدمني ضمان مالي ميتين و خمسين ألف وديون بـ أربعة مليون
لأنك أنت عوّدت ذهنك على الدخول في تفاصيل منتظمة
واحنا نتعامل مع أفكاره اللي تكون مرة مخيفة نخليها في وضعها الطبيعي
أقسم بالله أيش هذا الزين، وأيش هذا الخير؟
ربي جازاني لأني كنت طيب وضرب وصليني الحين عندنا همم
ألعاب، كانت ألعاب أصلًا كانت ألعاب ما تسوي شيء
طبعًا سالفة التشابه هذا لغم ثاني فكرة مثالية
هذا تروح تبوس رأسه، وتقول اسمع عمي
مثلًا ممكن يكونوا أشخاص مثلًا وُلدوا في بيت
أيضًا الوضوء، أن كأنك أنت تتخلّص من الذنوب
ما أحتاج أنا أحتاج أشرح لك، وأوضح لك فاضطرابات كثيرة مثل اضطرابات الشخصية
المسؤولية يعني أنا مسؤول عن قراراتي إذا أنا حر أنا مسؤول وهذه تجربة ما هي بألطف شيء
في الرياض صار فيه بعض التجاوزات على الخفيف يعني ضرورية، لأن تخيل
فاحنا جالسين نستهتف هذه المهارة رفع التدريبات عليها
لدرجة أنك تتجنبه تمامًا وما أنت قاعد تؤدي بشكل طبيعي مثل المتوقع منك في هذه المرحلة
كنا ننقل عفش كيان تاكسي يعني قاعد أقول طرق تسويقية والله العظيم إني ما أصدق أيش كنا نسوي
والتفت على الولد هذا طبعًا أنا ما أبدأ افتح لك قلبي إذا شفتك مطفي النور
وأنا أطالع للوراء وقدّ أيش أشعر أني أنا اكتملت
أتعب وتتقطع يدي، وأركب الكرسي ثقيل كرسي الكهرباء فكتوريا تحسها ثقيلة يعني عشان تركبها تموت
مثلًا الحين بنروح للأستاذ والدكتور والبروفيسور (.)
لا نخبي المعلومة أفهم أن في كثير ناس يجون هنا طبعًا وراه في شيء، ما يقدر يتكلم
احنا قلنا في القلق العام وفي قلق الانفصال صح
يا أخي ليش عمرك ما كلمت تسألني عن لوحة البيانات؟
وكل هذه الأشياء فعلى طول لما يجي الشخص بعد حدث
فهي تُستخدم للي عنده قلق بالفعل كل اللي راح يسوونه راح يطلع لهم قلق نعم، كلنا طلع عندنا قلق
أنا بس خلني أوصل للصفر الحين ويطلعوني أنا.
هو لما تسأله أيش اللي تحسه أثر فيك؟
تلاقيي عندي سلوك اندفاعي وأسوي أشياء خطيرة كأني معفي من الموت أنا في الواقع ما عندي تكيف مع الفكرة
العلاج المعرفي السلوكي فيه موجات بدأ بعلاج سلوكي بعدين علاج معرفي سلوكي بعدين الموجة الثالثة أو الحديثة
الحين بجيك، بقول لك بالضبط ليش لما ما يكون في المستقبل
ولازم تكون عندك ذاكرة جيدة عشان تحفظ خطواتك
بقول لك شيء ودّي نتكلم فيه، اللي هو مثلًا الجوال قطرة في بحر
تسوي لي التقارير تجلس معي الموظفة سنة وتسعة شهور نصرف لها راتب وجالسة معنا وتسوي تقاريرنا
أن أنا أنسى ما أتذكر، عادي يعني حتى في الصلوات
ووقتها كنت متدرب، أفر في البنك ما عندي شغل ناتف لي كم واحد، وفي شباب بيض الله وجيههم
المشترك بينهم كلهم يأكدون على هذا الألم الأساسي لكن طريقة تدخلاتهم مختلفة
طيب، أنا الحين بقول اللي أنت تقوله بتوقع أن أغلب الناس تتفق معك
وتحرره بسلوكه بنسبة كبيرة يكفي أني أهزها إذا هزيتها أصلًا مكونات الاضطراب تبدأ تتغير
وهو دقيق مرّة لكن هو كان يشتغل مع كريم؟
جولتك الاستثمارية هو لا، لكن إنها ما تجي طيب أنا أيش أسوي؟
الأرض عندكم بـ10 عندنا بألف بيت عندكم بـ4 مليون عندنا بـ.
هو المعيار أن الشخص يعاني هو يعاني، وهو متضايق
فكرنا مو معنا فتخيل أنت أنك جالس تتدرّج في هذه الأشياء
في أكثر من أحد في الأسرة لأكثر من جيل عندهم أكثر من اضطراب نفسي هذا عامل خطورة
لما يزود التركيز، يزود معه الإدراك، تدرك هذا الشيء
فيه ملايين إلى الآن ترى ما عندنا مستثمر وما عندنا أي شيء وعندك تطبيقين، كل واحد يحذف لك
وبالعكس لما تكون التجربة آمنة والعلاج أنا مع مفهوم أن لا تخلي كل شيء مُغيّب عن المريض
وهذا اللي أنا أهدف له أنك تسوي الأشياء ببساطة.
أنا كانت هذه مأساتي كل مرة أداوم وأشوفه أقول أنا ليش رجعت من أمريكا سيارتك أكسنت، وتداوم في بنك الرياض في حي المربع
ويحكم سلوكي في هذه السياقات فلما نقول مثلًا تجنّب سيتجنب مثلًا أنه يروح عزائم
النساء ممكن ينتبهون لتجربتهم الداخلية انفعالاتهم ومشاعرهم والقدرة على التعبير أكثر
شافك أكثر من مختص وشاف فيك هذه المعايير خلاص تأكدنا
إيه، عبدالرحمن ما شاء الله عليه ذكي و.
في مرحلة معينة تلاقي الطفل لسة يدوبه صغير يا الله يمسك الأشياء لكن تلاقيه مثلًا يدفك وخر أنا بربط جزمتي
وأذكر أتناقش مع خالد أخوي قلت شرايك خلنا نطفي على هالحريم حاولت يمين يسار، ما قدرت
وعندك تدريبات مختلفة على كذا نوع وكلها موجودة
الحياة الواقعية مختلف تمامًا أنا أيش كلمتي لهم دائمًا؟
أربعطعش ألف مصاريف، بتحصل خمسطعش ألف يمكن يعنى جاب موظفين وكلم.
لكن هو لأنه كبير وشركة كُبرى؛ فلازم يفتح بطريقة نظامية يعني ما يقدر يشغّل إلّا فيه شركة أجرة خاصة
وحتى في أي جانب، تبدأ تلاحظ فيه حتى هذه الأشياء النمطية اللي أنا قلت لك
لاحظ كثير يدمج بين العلاج المعرفي السلوكي والنظرية التعلق والتحليل النفسي اللي هو المخطوطة
يبدأ هو يحس بألم أن أنت ما حسيت فيني بهذاك الوقت وما حميتني من هذه الأشياء اللي صارت لي
فقط عشان نوصل رسالة صحيحة للناس أيش تقيمك لطريقة شغلك؟
اللي يخليه يندفع للجوال ويدمن عليه، أيش هو بالضبط؟
مع الدعم النفسي اللي هو الأساس فيخف هذا النقد ويبدأ الشخص يستوعب
وعلى فكرة ترى القدرات المعرفية أو القياس والقدرات الجامعية فيها موجودة
أنا أروح له لما أنا متوترة وأطمئن، وأشعر بالدعم النفسي لما هذا الشخص يكون غير موجود أو غير مُتاح أو غير مستجيب
أني ما أقدر أكون مثالي في البداية مثالي في كل شيء، أقدر أجري يوميًّا
وحاطيني مع متدربة توها متخرجة من جامعة سعود وراتبها أعلى مني بـ700 ريال بعد
الضيف عنده جرعة ثقيلة جدًّا من الصملة أو اللي يسموه الأمريكان
كان يجلس يجز عليه خالد أخوي الله يرحمه، ويسكنه الجنة كان مصحصح وراعي كمبيوتر، أنا ما.
فما أنت طالع على مخاطرة كبيرة لا، مخاطرة كبيرة لا.
فالموقف الأول هز الكفاءة مثلًا فهو إحساس الشخص بفاعليته هذا الموقف هز جانب احتياجه للحماية أو الأمان
صعب جدًّا أني أعطيك شيء واحد أنا دقيق وأحب الأشياء الدقيقة أن ما فيه مثلًا شيء أقدر أقول
واللي متطلباتها أكثر صعوبة أو تأخذ وقت طويل أو تتطلب شروط
يقول تعافيت فالناس مو واحد، ممكن أنه يكون متضرر من جانب واحد
يرتبطون فيها الأشكال اللي تكون أشكال مجرّدة من كل شيء
أو تكون لها علاقة بالشخصية وما إلى ذلك ممكن تتضمن هذا الشيء
صوت مقهى، أو يمكن يشغّل بودكاست وأحد يسولف عليه، صدق نعم
بجي أقول لك صح عليك، عشان كذا لازم نستوعب مراحل النمو
مثل كريم وأوبر اللهم انطلق من الخرج وغطى المدن الصغيرة قبل أن يبدأ ينافس في المدن الرئيسية
طيب، الحين الشركة عندها تمويل وفي ناس يبغوا يمولوني، فقط أتكلم وأروح وأشيك كم يحتاجوا؟
يقول لي ما أدري، لكنه يفكر كثير
هو عنده خير الولد معه فلوس قد الدنيا، شيء مخيف، ما شاء الله عندهم سيولة، ما شاء الله
يعني أنت في عندك تقارير تسحبها وفي فلوس، الفلوس كنا ما نبغاها
ونبدأ عاد نطقطق الأبواب على المستثمرين على الخفيف شركة نامية، كانت شركة حلوة، يعني أنا وقتها
أن هنا يقولون بدأت أستقر وأشوف أن أموري صارت تمام
فيروح لأهل الشمال، يروح لأهل نجد ويدخل عليهم
نعم، هذه ما أبيها تصير، أنا ما أبي الانتباه المقسّم هذا
هنا راح نجي ويمكن الكلام هذا شوي يثير مشاعر عند المستمع
طبعًا نفس الشيء نبغى ننزل باحتراف وصليني مطارات ومولات.
وهي مفيدة في جزئية أيضًا الأدوية، وما إلى ذلك وأيضًا حتى الأدوية في تشابه مرة كبير في الأدوية
ففقدت القيمة فهو ممكن يسأل أسئلة كبيرة لكن هو يعبر عن ألم داخلي أكثر من أنا قضية فلسفية
لأن ودي أفهم إلى الآن أحس أني ما فهمتها زين
هو كله سواه فيصل وأنا والله ما أدري.
مديري في بنك الرياض إي والله جاءني.
وجودها في حياتنا مرة مهم أبغاك تتخيل شخص ما عنده انفعالات
أبوي وأمي ما حموني اللي أنا أتوقع دائمًا منهم أني ألتفت وأشوف أيش ردة فعلهم؟
قد ما أقدر، جب مدن خلصنا من حفر الباطن، طلعنا القصيم
عيال الحارة إي، أنا أروح أنفخ في سعود، تكفى
بس إنه نظري مرّة يعني دائمًا يقول لك استراتيجية المحيط الأحمر والمحيط الأزرق أيش قاعد تقول؟
والمحيط الأحمر والمحيط الأزرق والاستراتيجية واكتب لي يا عمي ما.
نعم، لا لكن اللي أصعب منها هو أي شيء له علاقة بالصحة النفسية؟
فلسطينيين أيوه موجودين عندنا كثير في شمال الخرج
طبعًا شوف لو أقول بدعنا؛ أنا كذّاب سعود هذا الولد.
يتجرأ ويطلع من الوظيفة؛ لأن ما تقدر لازم تطلع من الوظيفة راح استقال.
افتحها سبهللي لكن إذا سجلت أحد، شلون كنتوا تتدقون عليه؟
أبغى سيولة من برّى قال كم تبغى؟
طريقة النشأة والمعايير وعنف جسدي ونفسي والتحرّش
أنت سألت عن أنواع العلاجات، وقلنا راح نرجع لها مثلًا لو راح نتكلم عن أنواع العلاجات المرة كثيرة
مو يبا، إلا يبا ويُما يستاهلوا دق علي قال تبي أقفل لك المبلغ كامل؟
يدقوا على بعض وخلاص أبوك في الجنة صار عندنا مدربات، فاليوم أنت أيش رايك؟
نتائج المدرسة، بعد المدرسة، أشياء كثيرة جدًّا
نعم، القلق الاجتماعي المحتوى اللي في بالي
والانفعال غالبًا يكون فيه اضطراب إما زيادة أو نقصان طيب، أنا عشان أتعامل مع هذا الوضع
أنه ما يحس أن هذا وهم قلت إلى أن يطلع بشكل حقيقي إلى أن يطلع بشكل حقيقي فعلًا أنك أنت طلعت
أنا وقفت سواقه اثنين ألف و تسعطعش يوم شرّيت اللكزس تركت خلاص إيه خلاص.
مثلًا لما نجي نتكلم عن الجوال والتنبيهات اللي تجي عليه
وينبسط فيها، ويستأنف اللعب الأطفال اللي أمهاتهم مثلًا كانت جافة أو غير مستجيبة
لأنك خلاص فيه التزامات، أنت لازم تدفع لهم الشباب بيض الله وجههم اللي أعطونا التمويل ما قصروا هم ساعدوك.
ما أحد راح يحميك أنت معرض لأي أذى وخطر احمي نفسك
قال أقفل لك الجولة كاملة فرجل رجل، يعني قاعد أقول أيش فيه؟
فراح أشاركك بأشياء كثيرة جانب التثقيف النفسي على طول الطريق
أنا فيني مرض شخص يكون مثلًا فجأة نازل من السيارة راح يدخل البيت يوم عادي
هم يدرون أن ما فيه شي، لكن إنه ترى عنده رصيد فيه إنجازات علميني كيف أني كنت مؤمن، ولا قفلت عليهم
راح وشاف، شاف من أفضل شيء فهو محصول علمي، وميداني أكثر
أحداث معينة، ويغلب الكثير منها في سياق علائقي
فلو نجي على المخطوطة، هل هي تتغير؟
وبتعرف أن هذا الشخص مناسب له هذه الوظيفة
أنا نزلت شحنة بلاستيك موجودة في مستودع عبدالله ولد عمي وتراني قلت للولد أن احنا عندنا مشروع تجاري، وأخذت منه ميه ألف
واضطراب القلق له شكل متطرف من القلق والحرص
فيجيني فيه الحرّة، وهو محقق أرقام يقول أبو عبدالله
أتحدّى أقل شيء سنتين أو ثلاث سنوات على ما يُطبق النظام
في كتب مرة كثير وراح تلاقيها في قوقل بأي بحث سريع اللي هي عجلة الانفعالات
التطبيق من برتقالي خليناه سماوي، بهذه البساطة وأشغل لك الأغنية هذه رقميًّا
لكن أنك تسوي أنت وياها عمل، فهذا شيء جديدة ما أعرف خطيرات
طبعًا بأحجام مختلفة كلها فيها خير يعني جالس أقول نظم النشاط هذا وحوله إلى تطبيق محترم؛ تراك بتفلح
فشوف، يومين تقريبًا ما كأن الحدث صار
التطبيقات حتى أنا متأكد أن خلف هذه التطبيقات ناس متخصصين في علم الأعصاب
كافية لتشخيص الاضطراب والشلل والقلق الذي سيؤثر عليك في حياتك
واليوم العالم بتنافس، حسنًا نافس بالعكس أنا مبسوط لأنك في نهاية الأمر، العميل هو الربحان
المهم جئت قلت له بشتغل معاكم وأنا باقى لي ستة شهور ودي أصير مثلك باختصار
كان وقتها حريقة وأنا أعلن بمليون أحس إني وين جايب اللي وراي واللي دوني
خلك مرن وذكي، أقصى ما عندك أقصى ما عندك
والمرونة المعرفية بدل ما يقول تغير الأفكار أو تعديلها كيف أكون مرن مع أفكاري؟
فالعلاجات قصيرة الأمد مثلًا العلاج المعرفي السلوكي هذا قائم على نظرية تخص الاضطرابات
مثل شعورك لما يكون عندك اختبار أو أكثر مقابلة عمل أو راح أطلع في التلفزيون
ترف كبير أنك تتوقع أن هذه المدارس متوفرة أصلًا غالبًا اللي راح تلاقيه هو العلاج المعرفي السلوكي
لكن أنا أعيد وأككر أنت ما تدري.
ويصير من نقاط القوة شيء نقدر نرجع له في ناس يجون وهو ما عنده اضطراب لكن.
أن أنا قلقان، وعقلي يفكر كثير أن يمكن فيني مرض مرض خطير لسة ما طلع
أي مختص مثلًا جاءني شخص أنا حتمًا أعرف إن هذا الاضطراب يحتاج تدخل مو عندي
والحمد لله بشكل كبير لما تقول التركيز والانتباه، نخليها شغلتين منفصلة
فقالوا تعال جيب أجرة خاصة، واحنا نضمن لك أن فيه رحلات فعليًّا بيشغلون سياراتك
نموه كبير لكن ما في فلوس الفلوس أيش هي؟
هذا اللي صار أقسم بالله بعت كل.
تخليني أعرف أن هذه سمة أو اضطراب؟
الحين أي شيء في العالم ليش يُبنى؟
عشان نطلع الـ خمسطعش كامري، اللي بناءً عليها بتطلع الرخصة تحتاج أرض، وتحتاج.
هذا بالنسبة لكيفية تقوية التركيز باليقظة الذهنية
لكن قبل كذا شفت لما نتكلم عن العوامل أيش اللي يخلي الشخص يجي له اضطراب؟
تعال فلها بس وانبسط المهم ما سمعنا كلامه، وما الله وفقنا طبعاً رجعت أنا للخلفية حقتي
أن الشيطان يخليك تجلس تفكر في كل شيء ثاني إلا الصلاة
فدائمًا أفكر في المخاطر اللي في كل هذه المجالات مثلًا القلق الاجتماعي المحتوى اللي في بالي هو.
أكثر واحد كبر المبيعات ودخلنا في الجدار ما جاءتنا فلوس كثير لكن فيه نمو مخيف
اللي هي الخطوات المثالية أن يجب أنك ما تستخدم الجوال في كل شيء
يمكن كان يستوفيه قبل، وما تعالج ففيه خسائر وترتيبات
صح وهذا جزء من الطبيعي لكن متى يصير هو اضطراب؟
أنا فقط في الأول كنت أعطي المدن للناس أنت أعرفك، حق الصحبة عليّ في الجنوب، في الشرق
ما قصروا، والمدير كلم، وقال في واحد هنا والله إنه كويس على الصعيد الشخصي
هو عنده نضج انفعالي وهو عنده مقدار من الصحة النفسية
هو نعم هذا الشيء فجّر استعدادك للقلق لكن في تاريخ قبل كذا من العوامل
لو نتكلم مثلًا عن نوبات الهلع هذه من أكثر الاضطرابات
قالوا أنت أبوها وسمها قلت أنا شوف أصير حلو؛ لأنه رجل
بعدين لاحظوا أنه موجود عند الكبار أن ممكن أم مثلًا ما تحب تطلع من البيت
وأن البيانات يسمونها الذهب الأسود أو ما أدري أيش يسمونها فقاعد أقول أول آخذ هذا الذهب الأسود البيانات زينة
لا، يا ليت والله بقول لك شيء، أنا اللي تعلمته ووصلت لفهم
نفس الشيء في الرياض هنا، في الرياض لكن نفس الشيء، سناب؟
بعدين تروح تكملها أو تشوف وين كانت فيحاول أنه يلعب على الذاكرة أو شيء مثل كذا، فيمرّنها
أنا معصب، ويتضارب فهنا لو كان فيه وعي بالانفعالات
فالأسلوب حقه يتطلب أن يكون لحاله وأحيانًا بعض الجينات شوي فيها اختلافات
في الاضطرابات النفسية تكون مرة جامدة أنا عندي تصورات عن نفسي والحياة والآخرين
فكان منتجنا كويس، وبنينا علاقة كويسة معهم وأنت تأخذ منه وتصرفه على السوق
ألخّصها بمقاطع كثيرة جدًّا بعد ممارستي للألغاز زاد عندي الانتباه الموحّد
مو كل شيء يجي صحيح ومرّات الحكومة تدري أنك تُخطئ عشان كذا تسوي لك مخالفة لكن ترى هم إذا أخطأت، ما يبغون يذبحونك
وأصكه ميتين ألف، خذته أنا أذكر من البلكونة، أي والله قالوا أيش بتسوي؟
لا، بطلّع الجوال وألعب فيه عادي، ما عندي أي مشكلة فيها فهمت هذه المرونة؟
وهنا جانب أنت تتكلم عنه مرة مهم سبحان الله، الغريزة تتكلم عن نفسها
قلت أبي أصير مدير علاقة انت كنت بتنقل جوى البنك تصير مدير علاقة؟
أن كيف الشخص هو يتعاطف مع نفسه ومع الآخرين أكثر يساعده في حياته
أو عنده علاقة واحدة داعمة على الأقل سبق وتكيف مع حاجة مرّة صعبة وكان مرّن
لكن تضطر تسحبهم من تطبيقات ثانية هذا الصعب إيه، لكن أنك بعد قاعد أقول اليوم ترى احنا نتفنن في التعامل، يعني أنا ما أجيك وأسجلك
ما راح يجي يقول يلا خلنا نوقف الارتياح اللي يجي بسبب أن صار فيه تصديق على خصائص معينة
قصدك أنهم يوظفون مطورين كثير وكذا وأنتم حلكم جاهز ماخذينه؟
طبعاً أنا كشخص دخلت الرياض ثلاث مرات وفشلت فيها، ولا مرة قدرت أنجح قاعد أشوف أيش اللي بيسويه سالم
أيش العلامات اللي تدل على أن الواحد عنده ضعف تركيز أو ضعف انتباه؟
أن هذا الشخص باختصار شديد ما حس بأمان كافي
حاولت، ما طلعت معي أي نتيجة طبّقت جميع الحلول الموجودة في التواصل الاجتماعي
أنا ثلاثين و أربعة ريال عشان أدخل عليك الصباح كوي غترة ودخان وشاي، والله لا يشوفني أبوي
على أساس أنك تكتسبها لكن في الواقع هذا المحتوى مو هو كل شيء
التعرض والمرونة المعرفية اللي ستنفعك أيش ما كان الانفعال الزائد عندك
في اللحظة هذه تفكيرك داخل هذا النوت أو هذا الشيء
بيوفر لك النقد هذا أو بيسرع لك توسع نعم يعني فرضًا لو إني.
واحنا صغار إذا حصلنا على أب أو أم أو راعي
الرئيس التنفيذي للتكنولوجيا كان طبعا هو اللي يسدد لنا بالفيزا نحول له نقد راجحي ويسدد الفيزا
هي وصف لحالة أنت عشتها فترة من الزمن وخفت الآن، وما هي بجزء من هويتك الاكتئاب يكفي أربع أسابيع من أعراض معينة
أنت كويس على الصعيد الشخصي إي والله، بعدين جاءني تعب نفسي
ومثل السنوات اللي قبلها معالج نفسي إلى الرمق الأخير بشوف مرضاي، وحياتي فقط، وأعيش يومي
ومن تنفيذ شركة ما ني عارف أيش
هيئ نفسك أنك جالس تركز عليها، عادي
توكلنا لا، طبعًا في الخرج ليش اختار حائل وحفر الباطن؟
وبين أن في الوقت المناسب لو شفنا علم نفس النمو أن هنا أترك للطفل استقلاليته
وفلوسي راحت عشان أجهز وأدرب العالم راح تقريبًا فوق النص
يعني أكلك إذا كان في البيت، وشربك إذا كان في البيت أو ما عندك أحد، حطّه في جيبك
عشان إذا جيت أسوي أبحاث أنا كمختص وغيري سوى في دولة ثانية
فنعم طيب، واضح أن في أثر عالي للتربية والوالدين على وجود هذه الاضطرابات
هو ما أدري أيش كان اسمه لكن احنا كنا نسميه كبير مسؤولي التكنولوجيا لأنه لأي شيء حق التقنيه كلمت أبو صالح نبي تفزع لنا، تكفى
تخيل احنا من أهل الرياض وشايلين صفر
أول ما التزم مر على مثلًا نقدر نقول وجبات سريعة
يعني تاخذ لك كذا استراحة أربع سنوات تقاتل الفيلم اللي أنت سوّيته، مع وجود فلوس الوالد
هي تحاكي احتياجات الارتباط أو الترابط أو التعلق الأساسية عند الإنسان من المهد إلى اللحد
قال والله تعرف الناس قالوا قيمتها كذا و ما أدري أيش
لكن إنهم مايبغون يعطونا فلوس أو كيف أقول لك حصة جلفة
وما يقدر الإسعاف يوصل لي فتلاقيه مثلًا إذا دخل مول أبغى أجي جنب الأبواب
هو بشكل عام كلنا نحس بالقلق اللي يخلينا نسوي أشياء كويسة في حياتنا
لأنه أسلوبه أني أنا أفقد هذا الشخص أو هذه العلاقة تُهدّد فأيش اللي صاير هنا؟
بنجيب فكرة اسمها بلاك لين بحيث أنه إذا طلبت يجيك شخص لابس كرفته وسيارة
طيب كم يأخذ حتى ألاحظ أي تطور عليّ؟
إذا عندي مريض ينكر قلقه من الموت أو يلغيه أو يعيش كأنه.
مثلًا شخص جاي من المدرسة مبسوط جبت تسعين و خمسة% الأب يطالع، ولد عمك جاب تسعين و تسعة%
عندي معايير تتعلق بالشكوى الأساسية اللي هو جاء عليها وتقييم جوانب حياته
دائمًا أشوف، دائمًا أتكلم هذه المرة خلني أتطعّم فيها، أحاول فيها
ومتاهات منتظمات طويلة المدى، تدخل فيها هذا أهم ما عليّ أنا، وأنك أنت تحاول
كلما زاد انتباهك في الشيء هذا بتلاحظ أن التفكير يسترخي أكثر
قال إيه لكن احنا بنعطيك ثلاثين مليون قلت يا رجل أنا معاي عشرين و خمسة مليون سيولة شفيك أنت؟
كلما جففت منابع التشتت تبدأ تلاحظ بشكل طفيف وغير مُلاحظ
أنه نعرضه لتجربة الخوف نفسها ونقول اجلس مع الخوف شوي ما يخوف
وأنا أعيد و أكرر راحت عليهم كيان يعني هو ما لقطه من بدري وكيان صار.
أنا تجربتي مثل تجربتك أنا ويني كترتيب؟
يخليه عامل وقاية أن ما يطور لاضطراب مسبقًا تمكّن مثلًا من الأشياء الانفعالية اللي تكلمنا عنها
يالله حيهم اليوم نستضيف بدر العرجاني مؤسس تطبيق كيان اللي هو تطبيق توصيل ركاب
موت أحد مرة حدث مؤلم وضاغط يذكرنا بالحقيقة فتلاقي شخص لما يموت له أحد أو يشهد على الموت
مليون بسددك الشركة تجيب تسعمية إلى ثمانمية ألف في الشهر
لا شغلي ولا إنجازي تمام، وماني مرتاح
أنا راح أتعب وأحزن وأتضايق وأتكدر هذا الشخص أرتاح لفكرة أنه موجود
يحطون لك الخمس انفعالات الأساسية تقريبًا أو ستة وتفريعاتها وكل المرادفات في اللغة
أنا من ثاني متوسط ألحم، لحّام متخيل أنت!
بشكل عام سواءً في القلق أو غيره أول شيء أن الشخص يحس بمشقة
إي، آخر شهر فرضًا عدينا الـ اربعين وكم تأخذ من الكابتن؟
كلها تخلينا مُتصلين تخيل لو حياتك ما فيها إحساس بالحب أو البهجة
في عندنا أننا نوصل إلى الطبيب أو المعالج النفسي لكن هل في شيء قبلها؟
مثلًا جنب الباب ما أروح بعيد أو ألغي هذا الموضوع فجزء من التعريض اللي هو العلاج بالتعرض
بتأخذ لك حصة طيبة، لا يغرك لامحيط أحمر ولا محيط أزرق.
أنا من الناس عندي مشكلة أني ما أطلب مساعدة، هذه المشكلة
لأنك إذا جئت تحاول يعني مثلًا إذا جئت بتذاكر
خذها مني تراك قاعد تأخر نفسك، بسرعة استقل أنت كل ما لك وتخربها زيادة
كاليفورنيا صدق يعني مع أنك على طريق الملك فهد، وشباب حلوين
أنا بجيب خمسطعش سيارة بجيبها تمويل أخذت أربعمية ألف ميتين ألف أدفع دفعة أولى، و200 ألف برتب الأمور
هذا التيقّظ فيها، أنك أنت تستشعر الأكل وتحمد الله عليه
فيه رحلات كثير مرّة يعني لو أطلع اسأل كيان نص الشعب هنا ما يدري أيش قاعد أقول قاعد أقول تخيل أنك توصل مرحلة أنهم يعرفونك
ما يمشي خطوة بخطوة كذا لا، ما يمشي عليها
أتطعّم فيه، أتطعّم طعم القهوة أنا عادةً مثلًا لما أشرب قهوتي دائمًا أسمع
العلاج النفس هو هذه الجزئية اللي بين الطب النفسي وعلم النفس العيادي
أحب السعودي يشتغل يزيد دخله لكن ما احب إنه يكون هذا مصدر دخله لانه هذا شي صراحة متعب
غالبًا نوبة الهلع ما تتجاوز ثلاث دقائق شيء مرة حاد وخوف جدًّا عالي
شوف أنت رجل طيب، وتستاهل تخفيض كم كنت تتوقع؟
ما بعد الحلقة الثقة بالمختص والقلق الوجودي
أي شباب، وعيال حارة وكذا لأن حارتنا فيها فرضًا عيال الشاعر كان عندي ستطعش واحد
المهم وأسافر وأدق على أبو صالح وأنا في دبي أبو صالح أشتكي
أن هذا الشيء مو بكافي فالأفضل فيه شيء اسمه اللي هو العلاج التكاملي
كان الـ جي أم في حقنا اللي هو إجمالي المبيعات على المنصة عشرين مليون في الشهر
ويركز على الأشياء اللي في جسمه إلى أن تسبب إعاقة في حياته
سوي تجارب تخليه يشوف على أرض الواقع أن أفكاره غلط اللي هي متعبته، هذه الموجة الثانية
وكثير من المنظرين اللي ذكرتهم كثير من هذه المدارس تؤكد على هذه العلاقة والدراسات الحديثة عن فعالية العلاج
لكن لو في شيء رابع اللي هو أنا هل أقدر.؟
لازم أنا أعرف انفعالاتي لازم أعرف فهم أفكاري ومشاعري بشكل واضح
أو أنه يتجنب تمامًا فأنا لما أكون مثلًا عندي خوف بخصوص أني ممكن.
أنا دائمًا أركز على هذه، بحيث أننا ما نقع في مسألة التنظير هم ترى الواقع الفعلي فيه أشياء مختلفة تمامًا
وأروح أجلس مع عبدالرحمن الغامدي وسولف معي.
ويصير مثل المراية له لما يصير مثل المراية وعلى طول نشأة الطفل يقول له أنت حزين؟
دخلنا في تفاصيل على إيجاد حل، هذا اللي نبيه احنا هذه النمطية للألغاز
أنت ما تنمروا عليك أعطيك مثلًا أشياء كأنها مفارقات
ما ودّنا نقول شيء فيهم ولكن هو لذيذ الحين، أنا أشوف أنه لذيذ
يفقدون انتباههم في اللحظة يفقدون انتباههم مع الآخرين
أوبر وكريم ويحاسبه بسرعة وكيف يحفظ حقه ومثل كذا فتقول الرياض ما يمديك تغلط فيها فتشوفني أنا نظرًا لأن عندي بعض النواقص
هذا سيتضمن أحيانًا أن راح أشيل هم وراح أسوي سيناريوهات في بالي، كيف أستعد لها؟
بشكل عام كون أنك أنت كشخصية قلقة من وأنت صغير طبع فيك تتوتر وتشيل هم الأمور
وسأصحح الخطأ أو سأعتذر أو سأتنبه أن في شيء يهمني مع الآخر أنا ما مشيت عليه
يعني اثنين ألف و تسعطعش نجح وأخذ له صيت، بدر سواه، لكن مافيه فلوس
جاءني فيصل مغربي هذا الأب الروحي للمالية حقي
مثلًا أنت قبل شوي حطيتي ثلاثة أمثلة
إي والله أقسم بالله ويرسل لي وجه يضحك
أتعامل مع الظاهرة ككل، ولها طريقة علاج ولها أني أنا أعكس هذا الشيء مع حسب المفيد له
موظفيننا اليوم اسم الله عليهم رواتبهم معقولة
ما في شيء يطلع مثل كذا ويمشيه واحد مثلي ما في.
أو بعضها يدعم بعض تُناسب هذا التنوع، ودهاليز هذه الظاهرة
السعودي ولد الرياض دلوع دلوعي مرة، وفي الخدمة هذه له سبع سنين
كيف ممكن أطور من فهمي لانفعالاتي اللي ممكن تساعدني؟
لأن العالم يا رجل أنا أقول لك أبيع بلاستيك أدخل صافي ربح اثنين ألف و خمسمية ريال في اليوم
وأرق ومشاكل في الأكل والنوم بشكل عام فتجربة القلق فيها مكوّن معرفي، اللي هو التهديدات
عن كتب التحكم العقلي، وكيف تتحكم بالنسبة لي، لازم ترفع التركيز
جمّع العالم هذول، اعلن إعلان بسيط طبعًا أول ناس يركبوا معك، ترى هم أكثر ناس.
فقدوا مصدر دعم وكبروا وشاخوا وجيلهم ما هو موجود
لكن هذا يعطينا مؤشر على أن قد أيش الأشخاص.
يعني يقينًا تدرين أن هذا الإنسان الآن سوي في أول جلسة أو ثاني جلسة راح أسأل اللي قدامي
كل يوم رايح شاري لي معطرات يوم فراولة ويوم فانيلا انشر التطبيق
عندنا احنا عامل من عوامل الشخصية لما نتكلم عن الشخصية
تقول لي أن مو مرة مريحة وهذا اللي في داخلي أنا فنرجع لموضوع العيادة
أن أنت عندك كل الخلفيات النظرية في العلاج النفسي
طبعًا أول ناس يركبوا معك ترى هم أكثر.
فالآن صار فيه لخبطة في الاسم احتمال ما يصير
هو يعرف أن جودة حياته بسبب هذه السمة شوية صعبة
يجيك وأنت جاي مطفر، والله يبغى يصكك بأسعار تنهبل قالوا لي سبعمية ألف، هذا الله يذكره بالخيرأبو عبدالرحمن
نعم هذا هو المعيار اللي أقدر أقيس فيه
كانت مكائنهم طبعًا كلها مكائن ألمانية المصانع الثانية حلو لكن إذا شديته تحس إنه مو اللي أنت تبغاه
غالبًا لا عندك أشياء كثيرة في قصتك خلتك أكثر عُرضة من غيرك
لأنك إذا حطيته ما عليه ولا باقة ما عليه ولا فلوس، ما تقدر تتبع الولد هذا فصارنا نحط عليه شيء رمزي فقط
وليد طبعًا هو اللي ماسك كل شيء الصراحة أنا مهمتي أعيد وأكرر أروح أمرن أبوي
مع الرواتب شيء يعني أنا أكره أستغفر الله أكره يومين في العالم يوم الجمعة ويوم السبت
في الواقع الناس في العيادة يستفيدون وحتى حسب دراسات كثير بعد سنة من العلاج
نعم، تمامًا اختفى يا رب لك الحمد
تكسرت سيارات كثير؛ لأنك تدخل في حواري كلهم قبيلة واحدة وعيال عم، وأنت منزل بنت!
يبغى له مجمع سكني، ويبغى له علة
يعني واحد دارس حديث وتوحيد اثنعش سنة
أنا ما عاد جاءتني الأسبوع هذا ثالثة ورابعة تمامًا، ويبدأ يخف
يعني بتصير مثل مديريك، ولّا مثل مدير مديرك
الأمهات الحساسين عاطفيًّا لأطفالهم تستجيب له بسرعة مثلما ذكرنا
بعدين يصير الإعلان تعالوا وسجلوا يا سواقين فخلاص يجي السواق ويسجل يشوف عليك ريال
المهم ما لك في الطويلة قال بالله خذوا الولد راحوا حطوني مع مدير العلاقات عبدالله بن باز
يعني كم نشرنا رقمي، سوّينا الفيديو بـ.
لكن أنا مثلًا أشوف أن هو لسة عنده مشكلة في العلاقات لكن هو وقف عنده أعراض معينة القلق والكآبة وما إلى ذلك
وتحتاج لترتيبات أكثر أقل مرونة من اللي حولك تلاحظ أن اللي حولك أحيانًا
قلت لازم نعرف نجيب تمويل تتوظف في البنك؟
يعني وأنت في اللحظة هذه جالس تفكر في المستقبل والماضي، واللحظة هذه
جاءت كورونا تشقلبنا كلنا كيان وراحت خلاص
طبعًا الحين الشركة معها تمويل ثمانمية ألف كيان طحت لك في عبد الكريم المطيري، ودخلوني على شركات تمويل
أنا ما أسوي هذا الخطأ الحين، كيف سواه؟
العيال معي، عيال الشاعر رحنا خمس سيارات أنت وعيال الشاعر
نفس الشيء أتوقع تصير تتجنب الطلعات صحيح تتجنب الطلعات اللي فيها شيء يُربكك اجتماعيًّا
نعم غالي وأعيد وأككر غالي، لكن السوق طيب.
نعم، القلق ككل احنا ممكن نتوتر بأشياء مثل كذا كثير لكن الاضطراب مثلًا القلق العام هو أنا لي فترة متكدر
ما يواجه أي مشكلة، ما فيه أي تصادمات، ما فيه أي تذمر
ويتفاعل معك ومريح، وما يحكم، وسينتبه لانفعالاتك
السؤال هو أيش صار عشان احنا ما عاد نفهم انفعالاتنا؟
فأنا كنت ستة شهور، أو السنة هذه أبيها.
الأماكن المفتوحة أو أماكن مغلقة معينة ينطبق على الأماكن المفتوحة أو المغلقة أو السيارات
موجود، أنا قلت لك، اللي هو اختبار الذكاء يدخلون في اختبار الذكاء لكن أتوقع أنه بيطلع مئات التطبيقات
فنشوف تطلعاته، فقدرنا نفهم كم سواق ما تفرق.
قبلما يجي الخطأ يعرف هو ليش طيب؟
فالأفضل أنت سوي شؤونك بنفسك فتلاقيه ناجح ومستقل وعنده مواهب والناس يشوفونه من برى رائع
وأيش ما كان التشخيص لأن الأصل يسمونه الاعتلال المشترك يجي المريض عنده أكثر من اضطراب
أتوقع بتكون رحلة ممتعة والرياض هي الأساس اللي فيه المذبحة
حسب وينيكات عندي حساسية للاستجابة لاحتياجات الطفل
ما أدري لا، مو بهذه السهولة الموضوع
ويخلينا فعاليين في حياتنا بعيش مع اللي أحبهم، وراح أتأمل جماليات الحياة
صح أنه مو مرضي عني تمامًا، بس كنت أفضل
ولما يستوعب أنه مو خطير، أبطل أشيل همه عادي لو جاءني، وأنا في الدائري
واستلم كيان عندنا، استلم النمو، أعطيته الرياض قلت له إذا قدرت تجيب لي في الرياض هذا الرقم من الرحلات.
في العيادة وهذه ظاهرة كثير أخصائيين وأطباء يشوفونها هو جاي فقط يشتكي من أيش؟
أعيد وأكرر سبب نجاحنا من الدرجة الأولى أن احنا في الخرج
وفي ناس ما دافعوا عننا صحيح، لكن شفت فكرة العوامل والقصة
فاللي ما ينتبه له، ينتبه للشخص يعني أنك أنت ما تحبني أو أنك أنت ما تحترمني
فكأنه يقول أيش رأيك بدر ترجع إلى الوراء وبعدين أنا آخذك من وأنت صغير.
خلاص ما في مفهوم أنك أنت تكون مع ولدك وهو تعبان ما كان موجود مدارس داخلية، وما يرافقونهم في المستشفيات
ومسبب لك تعب مرة شديد أنت مرة متضايق أنك أنت مرة متوتر في السياق الاجتماعي
مركّز، لما يزيد التركيز تزيد تحكمك في العادات
أكيد حسب شدة الأعراض إذا كانت حادة وشديدة احتمال أن حتى ما يقدر يقعد يسمعك
سأعطيك مثال تخيل جيت قلت لك في بروفيسور عندك كل المعلومات الرهيبة في العلاج النفسي
اليوم عشان نرجع لنقطة الأداء كأرقام وين تشوفوا نفسكم كحصة سوقية؟
لكن هذا النوع من اضطرابات القلق ككل.
مثلًا حسب كل حالة وشدتها حسب الدراسات بشكل عام
وشايل هم أمور متفرقة كثير وعندي هذه خبرة القلق اللي وصفناها
نفس الشيء اللي أنا توّي تكلمت عنه أن اليوم وأنا في الطريق جالس واحد يلف ومعه الجوال، جالس يلعب
طيب من السلوكيات اللي ممكن نسويها واللي ممكن تخليك دائمًا تتعود
هذيك لعبة عادية الألوان وهذه الحاجات عادية جدًّا
أن نهز شيء من مكونات يا فكرة أو مدخل بالأفكار أو بالسلوك
وأني ما مشيت على معيار بالنسبة لي مهم فأشعر بالخزي وأحتاج أني أراجع هذا الموضوع
فاحنا قد ما نقدر أن نبدأ بأشياء بسيطة وسهلة وتدريجية
قائم بذات لحاله غير الاحتياجات الفيسيولوجيّة ما كانت موجودة متى بدأت توضح؟
لكن في فرق بين واحد في حائل فاضي ما عنده شيء دوامه أربعة ساعات كمثال
لو أوقعها وقف قلبي، بالدولار طبعًا المهم فتحنا علميني
أني أنا ما عشت الحياة مثلما أبغى إيرفين يالوم كإنسان وكمعالج وكوجودي
هل هذا هو الطبيعي، ولّا هذا اضطراب؟
طيب لما تدخل موقع حراج، تعين برضو الناس أو تويتر الناس يقدموا هذه الخدمة
أول حاجة أجيب لك رحلات ثانيًّا أعاملك أني أنا وياك أصدقاء كيف أصدقاء؟
أن أنا ما مشيت على معايير أو خرقت شيء يتعلق بعلاقتي بالآخر
مثلًا انفعال الحزن أنا لما أحزن، خبرة الحزن تقول لي عن شيء ذو قيمة أنا فقدته
أنا مهما كنت في أي موقف أنا دائمًا عندي أكثر من خيار عندي حرية أني أختار أيش أسوي؟
وأنا ناجح في سبعين مدينة كان لازم أستغل هذه الفرصة، وأفتح تطبيق علميني
الجانب الثاني الجانب الذهني، وأسلوب الحياة وفيه جوانب ثانية، اللي هو الجانب الغذائي وهذه الحاجات
إلى الآن ما سوينا أي شيء صار في يدينا سيولة صرنا متطلعين لمستقبل أفضل، ورحنا فتحنا مشاريع جديدة
وهم بيض الله وجيههم أخذنا الفلوس وضخيناها في الشركة
بدخلكم معي في تجارة البلاستيك نشتري بلاستيك وكذا إي، لكن هل يأخدون حصة في الشركة ولا تعطيهم؟
أو ألعاب ممكن تساعدني أني أحمّلها في جوالي بتساعدني في هذا؟
تبي تجي أنت بيوم وليلة تقول لي.
فالظاهرة معقدة، وتتطلب مناهج أكثر تعقيدًا وتنوعًا
نعم، قد يكون خوف من المستقبل، فتعلمت
ما مشت معي، وكل ما يجيني أحد، لازم تكبر قاعد أقول شلون؟
مو تطبيق أقول لك برقر كينق شيء غريب ما أدري أيش
أنه بعدين تبدؤون ترجعون لهم، وتجمعون الفلوس؟
وأروح وأستوعبه والبعض يمكن التشخيص يكون شيء سيئ في حياته
نزل بدر جديد يا عيال، لكن يبي له توجيه دخل عندنا الرجال، أخذ له شهرين متشنج مخه
وهو آخر كتاب له مع زوجته كتبوا كتاب مشترك عن تشخيص زوجته بالسرطان
يعني صار فيه كدر، ومتضايق ومتكدر له فترة طويلة
أنا لا اؤمن أن فيه فرص، يعني أنا قاعد أقول لا تدور فرص، روح استنسخها فقط
وماني متأكدة أن مرتبط بشيء عميق يمكن بأشياء ثانية فأحاول أفهم معه أيش صار؟
فتخيل أني أنا جايبه من ثمانين هللة إلى اليوم وصلنا تقريبًا شيء رقم مرة كبير في الثانية الواحدة
سحبت البلاستيك وسحبت كيان معاها، لكن هذه راح نوصل لها المهم نفس الشخص هذا اللي اسمه نواف
حس اللي لا دقيقة في شيء الآن قاعد يصير بين الطفل وأمه في الواقع
الوالد حريص أن لك كذا، والباقي لإخوتك
انطلقنا في بيع البلاستيك باختصار لمين تبيعه؟
المليون بيجيك, لكن عاد أنت وين تبي، تبي تكبر ولّا؟
وتبدأ تلاحظ وين الضعف اللي في النصوص إذا أنت مهتم في الجانب الروائي، في الجانب الأدبي
مُقلقة ومرعبة المُعطى الإضافي أن اللا معنى
لكن هم عدلوا في العقود استضفناهم برضو يستاهلون.
مثلًا ما راح يكون محتوى القلق بشكل كبير مثل الاضطرابات اللي تكلمنا عنها
فلو سنتكلم عن القلق، أصلًا أيش هو القلق؟
وانا في دبي أرسل لي رابط قال افتح الرابط هذا وأشيك، التطبيق كفو
أنا فاضي أقرأ بيانات كثيرة البيانات، ترى لما تقول ستمية رحلة ترى بياناتها كثيرة، ملف الرّاكب
وأجي أجلس مع الأخ وليد أبو عبدالله احنا يبي لنا شباب كذا جدد
عبدالرحمن يغوص في فهم من هو الرئيس التنفيذي للتكنولوجيا؟
خلاص نبغى نرجع بيوتنا، تعبنا يا رجل لنا من بيوتنا ثلاثة أو أربعة شهور
كيان شغال و وصليني شغال أرقام طيبة طبعًا كيان صار ينمو بعد خلاص، انحلّت المشاكل
عَرَض أيضًا هو ما يُعتبر، وما يُنظر له كاضطراب هو شكل العلاقة اللي أنت تعودت عليها
في جوانب أخرى لكن هو أن وُلد بشخصية والكل ملاحظ حتى أهله
شخص سافر أو مرض أو ما أدري أيش؛ ما تجي والحلال لنا قلت حطها كلها في كيسة واحدة
ووصلنا ستمية أنا مرة دخلت الله يذكر بالخير على أحمد بوخمسين
صرنا نأخذ الفلوس، ونسدد من هنا ومن هنا فهذا عرقل النمو في الرياض
أنا مثلًا هذا كوب القهوة أحاول أني أركز فيه، أستلذ بالطعم اللي فيه
شوف هي نظرة مختلفة شوي المعالجين الوجوديين مثل أشهرهم إيرفين يالوم
وقعنا مع واحد من البنوك، الله يذكره بالخير وطبعًا خلاص فوق ستمية وفوق سبعمية مليون
كأنها أبعاد أجي هنا أتداخل مع كذا اضطراب أجي هنا أتداخل مع جملة اضطرابات ولها أسلوب
والحزن نفسه مفيد، وله وظيفة أنا لما أخسر مثلًا علاقة أو فرصة
طبعًا كثير تشوفون أحداث صارت في وصليني ما يعرفونها العيال في وضع استهدافك تختار رجل أو امرأة
ما أدق عليك أقول شلونك، لا يا أبوي رحلتك آخذ منها ريالين ثلاثين و سبعة ريال، أعطني ريالين
لكنه عشّمني، دريت أن فيه شيء أن هالرئيس التنفيذي للتكنولوجيا لازم نجيبه
شوي شوي هذا في أربعينيات القرن الماضي الخمسينيات تقريبًا توصل إلى نظرية التعلق، الترابط
إي أيش قاعد تقول الخصخصة واضح أن كل شيء بيتحول خصخصة
لكل شيء، وهذه فعلًا أنا حسيت فيها تلقى لكل مشكلة مو حل واحد، لها ما لا نهاية من الحلول
الخير موجود، والملايين موجودة سددنا المبالغ اللي فيها أوامر وحركات كذا
لأن أنا تجربتي مع الآخر والمخطوطة حقتي
بلاك لين آه طلع الاسم نفسه يستخدمونه إيه أقول لك نزل بتطبيق اسمه بلاك لين حسيت أنه فيه واحد فتح ملفاتنا أو شيء
بعدين جاني قال أبو عبدالله قلت هلا قال فوق الـ ستمية يا رجال!
إي، لأنه في حائل الأجنبي من وين؟
أنا حُلت نص مشاكلي الشخصية تخيل حائل صارت ميه و خمسين وحفر الباطن صارت تسعين
والله العظيم إن أنا بستقيل كذا يعني بهذه السهولة وأكلّم كريم سلام.
حتى ترى ما أتكلم، للمعلومية يمكن هو هذا الشخص يذكرني
على حسب أداءه وشعوره بسبب هذه الأفكار الظاهر أن السالفة
كله ملكية خاصة، أنا ما عندي ولا مستثمر من شركات الاستثمار الجريء الحمدلله إني ما عندي شركات الاستثمار الجريء
أن كله سعوديين أصلًا ما عندنا أجانب من البداية وأنتم مركزين
يتفاداه من ناحية الاستراتيجية، يتفاداه من ناحية الابتكار يتفاداه من ناحية الإبداع
لكن ما يجي يجيك فرضًا خمسطعش طلب
وأنا أظهر لهم هذا بحيث أنهم يتحفزون ويتطورون بشكل جميل
كتقدير الحين طبعًا اللي يتابعونا يعني كذا.
فتحة الباب بـ10 ريال وأنا في دبي أرسل لي رابط، وقال افتح الرابط هذا وأشيّك، التطبيق كفو
قال لي خمسطعش سيارة لازم تكون مُلك هنا كانت.
طيب أنا أيش أسوي في هذه الحالة؟
تخليه يقول يمكن التحاليل غلط لسة ما اكتشفوه أنا شكلي راح أموت، ويومي قرب
لأنك ما تدري باختصار تبغى تشتغل أنت
لأن عنده ضعف في الانتباه ولسة جالس يبدأ يكبر ويكبر مع هذه الأشياء
وولد عمك معه لاصق فما تبغى تنزل لاصق فأيش في منتج؟
فشفت كلها مرتبطة بالقلق فالقلق أساسي الاضطرابات النفسية والمعاناة
يحاولون يقنعون أنفسهم فيها، ما نجحت اللي ينجح أيش هو؟
هذه التجربة طبعًا شيء خيالي أن تخيلها أيش أثرها عليك؟
نجي نأخذ لنا شقة ثلاثة أيام يوميتها بـ ميتينميتين و خمسين ريال
ما شاء الله، الشركة فيها أراضي إيه فيها أراضي ويوم جينا فرضًا نطلع الأراضي
ويمكن هذا يرجعنا إلى أقدم تعريف للصحة النفسية عند فرويد أن القدرة على العمل والحب
ولّا أصلًا عشرين و خمسة دقيقة هذه واضح أن تركيزك دايخ
وحسيت أني أحبه أكثر من أن لو ما سوى هذا الخطأ وجاء اعتذر لأن هنا في إشارة للحب، أنا أهتم لك
أتدرّج على مثلًا الاستحمام، شوي شوي، حبة حبة مرة أسوي كذا، مرة أسوي كذا
والناس تقدر تبدأ فيه تطبيق شطرنج سهل وبسيط وتقدر تستخدمه في أي وقت
الـ جي أم في حقي كمثال وهذه حقائق قسم اللي تبغى تقسمه
الله يعطيك العافية الله يعافيك وشكرًا شكرًا
سولفت على عيال قبل شهر في كراسة الطرح هذه لأنه يحبون قصص اكتب ماذا سوف تفعل
يعني إعلانات ولايف الخرج أيش لايف الخرج؟
هذيك أم خمسطعش سيارة يوم جاءت الفلوس شرينا عشرين سيارة ستاريا
جزء من القلق أصلًا أن ممكن الطفل في مراحل معينة
لكن مو مثل هذه الأشياء تحصل لكل الناس؟
يجي القلق على أنه شيء سلبي على طول
قلت خلنا إلى أن تضبط أمورنا فقط مرتبين لها جولة استثمارية، بيجيني مبالغ والله يا شيخ لا أخليك فخور في نفسك
وعلى الماضي لكن هذا الكلام نظري حاليًّا، ما يجي إلا بصعوبات
حسب قدرات النمو أو الجانب المعرفي عند هذا الطفل
هذه التجربة راح تلاقيها مؤثر في حياة ناس كثيرين ما أنسى أبوي لما جاء اعتذر مني بعدما ضربني
مثل إريك إريكسون أن آخر فترة في مراحل النمو النفسي الاجتماعي
أتوقع أول كانوا يروحوا العالم معي رحمة يعني كل يوم يزيد لك خمسطعش إلى عشرين
مو إضافة هذه أبداً، أبداً مو إضافة
فيزيد الخوف وتزيد الأفكار أن الوضع راح يكون أسوأ ويزيد الخوف، ودوامة تستمر
الحين أنا قاعد أخوض النقاش مع معالج ماني قاعد أخوض النقاش مع شخص في الجانب الفلسفي بالدرجة الأولى
فكأنه باختصار علاج الخوف بالخوف نفسه وأن نستوعب أن هذا الخوف ما هو خطير خصوصًا في نوبات الهلع
ولكنهم مصررين أن لا الحياة تخوف، انتبه البس كذا أو كُل كذا أو راح نيجي معك
غالبًا يروح طبيب أعصاب قبل لا يجي طبيب نفسي آخر شيء يروح عند معالج أو طبيب نفسي
المهم ما لك في الطويلة أسولف مرة مع واحد من الموظفين قالت أن في شيء اسمه كريم وإني أنا جاية معه بـ سبعين ريال
أس تي في وشغلات مثل كذا أنا طبعًا غير موفق مع شركات الاستثمار المخاطر وغير موفق مع كل أحد والحمد لله ما سوينا
يحبك السواق مباشرة يعني احنا ويّاهم طولتوا في سالفة الريال هذه أصلًا ما عندنا نحصل
بعدين العوامل الحديثة اللي فجرت هذا الشيء وعوامل تخلي المرض مستمر
قلت اللي يجي معاك قال اثنين مليون؟
هم غالبًا ترى يتزامنون، يجون مع بعض
لك الحب والاحترام، ترى أمزح ممتلكات خاصة شباب يفهم وعارف أنك أنت اليوم أصلًا مو محتاج فلوس
استمريت عليها، وأنا ما أنصح الناس بهذه الطريقة لكن تعرف أن الإنسان كائن فضولي
أنت إذا واثق من نفسك وأدركت اللُب أنا قليل صرت استخدم أوراق أو نماذج
فعندهم هذه التشنجات اللي قاعد أقول غير إن هذاك فرضًا المستثمر خاص هذا أعجبه الكلام
الصباح إسبرسو، تعطيهم كذا دفعة ولا أعلمهم طبعًا وين أماكني اللي أبغى أبيع فيها
أنك تسوي أكثر من حاجة مع بعض أو شيء مثل كذا مثل أنك تتفرج شغلة، وفي نفس الوقت أنت جالس تأكل
لاحظت أني ما أجيب إلا الأشياء المعتادة والأشياء الروتينية هي اللي أنا أجيبها
أو النشأة اللي يكون فيها صعوبات هي عامل خطورة للإصابة باضطراب نفسي
يعني أنت عارف وين الفرص تجي تقدم عليها على طول.
وكون أنا عندي هذه السمة أنا أكثر عرضه مع الضغوط أن يجي لي اضطراب فسواءً عندي اضطراب أو هي سمات شخصية
وفي نفس الوقت قاعد أقول تجيني على واحد متقاعد
هل ممكن تنمو ثلاثين% أو اربعين% ونروح الشاشة وأخذ لي إكس أو إكسين؟
الصح أنك تروح للعملاء اللي يسددوا نقدي
جميل كتاباته مرة رائعة وأسلوبه أنه يشارك أخطاءه اللي في العيادة
حقين الاستثمار الجريء أنا عندي تحفظ على طريقة.
وأول عقد وقعته مع مصنع ماء بـ70 ألف سبّبوا شلل بالمستودع عندنا
ويجيب لك زحمة تخوف أقول لك حائل بـ10 آلاف.
نواف الشّثار  الله يذكره بالخير  واحد ما له دخل أبدًا كان عنده سيارات
حوله إلى شركة مدرجة في نمو قيمتها اليوم ميه و خمسين مليون ما شاء الله ولد بطل.
يوم تتمرن ويوم لا خلك ذكي، إذا عندك مثلًا دوام اثنعش ساعة أخليه في نهاية الأسبوع
الإحساس أو الشعور بالغضب مثلًا مرة شعور مهم الطاقة اللي نحسها في الغضب
في رابطة غير آمنة مو مثل الطفل الأول الهادي
أبغى نوبات الهلع توقف وأبغى الخوف هذا اللي أحسه يخف أبغى أقدر أستمتع أبغى أرجع النادي
في معلومة مرة مهمة معظم اللي عندهم اضطراب قلق ما يكون عندهم قلق واحد
لأنك تبي الموظف يروّق أنا ما عندي ولا مستثمر شركات الاستثمار الجريء الحمد لله أني ما عندي شركات الاستثمار الجريء كلهم ملكية خاصة؟
أكذب والله ما أفرح والله أني أكذب العكس ودّي أنه يرجع يتوظف براتب ميتين عشان
كذا أحقط على أمه لا يطلع ولا ريال كم موظفينك؟
أداء الشهر الماضي كذا تحسب الـ جي أم في حقك لأن اليوم أنا بدأت السنة فرضًا
أنا بدأت معك أسمع الحلقة أني أنا بقوّي ذاكرتي
فسالفة أني أنا أنشغل بتشخيصه نحط قائمة المشكلات ونفهم أيش اللي متعبه الآن، وننطلق
فهنا أجي أوضح له العملية هل أنا بعرف إذا هو يكذب؟
أنتظر الطرح، لعله تعثّر الطرح تعرف نهاية سنة، والأمور متشربكة
سواءً أمان جسدي أو عاطفي فهذه البذرة حقته
أنا المسؤول عني مو قاعد يستجيب لي مثلًا الأب والأم علاقتهم فيها مشاكل
على مكتب تصنع أموال أكثر من أنك قاعد تسوق هذي المهنة حلوة لكنها تستنزفك
عبقري، شيء مجنون جايب لك شخصية هو مسويها علاج شوبنهاور اللي هو آرثر شوبنهاور الفيلسوف
كان يقول لي ترى أنت اثنين ألف و عشرين أنت بتكون خارج السوق، قلت يا رجال
نفسيته وعلى أنس بن مالك تستهبل أنت؟
كلهم ذايقين حلاوة العشرين فيا عيال تبون ننتف المستثمر المحترم هذا؟
ما كانت فكرة أن الطفل يحتاج جانب عاطفي مرة بديهية وموجودة يرسلون أطفالهم مدارس داخلية
لكن الصدق الحمدلله اليوم إذا اكتفى صاحب الحلال
وتلاقيه استكشافه للعالم من حوله محدود الطفل اللي أمه لا يمكن التنبؤ فيها
اليوم في شيء أهم من الشغل والسوق كله طبعًا بعدما تتوكل على الله، في شيء اسمه إلهام
ما تشوف أن فيه قيمة مضافة منهم غير فلوس؟
فأنا قرأت وعندي اطلاع وأنا بنفسي أحب الفلسفة فممكن أساعد بالاثنين
موظفة و200 ألف موظف يبغوا يروحوا دواماتهم؟
فهمت، فهنا في لخبطة فلازم أنجح صرت يعني خرجاوي كويس، حاولت أني أتأقلم
وأنا من دونهم عز الله هاجة، لكن عاد.
ترى الوظيفة قاعدة تربطك انطلق، هو أصلاً بيضبط أتوقع والله أعلم أن لها علاقة بدمك
وما عاد يرجعون له قلق الانفصال أول شكل من أشكال القلق الطبيعي
عندهم أكل، وحطينا لهم كل شيء، وكل أمورهم
يشارك أخطاء فادحة أحيانًا أن خطأ أنا أشوفه أقول هو وقتها كان عنده عشرين سنة خبرة
لكن هو لسة ما صار عنده اضطراب والرابط هذا أو النمط
إن شاء الله يعني كحد أقصى الأسبوع الجاي هذا بندخل فيه بلاك لين ليش أقول لك أنا بطل؟
مو أنا لحالي لكن أنا ممكن كمراجع أكذب عليك وأقول لك أني تشافيت، أنا أحس أني الحين تمام
لكن ما قلت لي أيش اللي ودّاك على الحملة الأخيرة اللي سويتوها؟
ممتاز فغلط، خليه يبكي أحسن وهكذا فالحين ممكن تسبب له اضطرابات نفسية
أن الألم الأساسي ممكن يكون أو المشكلة أو ما وراء الاضطراب
أو حتى بالأكل اللي جالس تأكله أو بالقهوة جيد أنك تستلذ بالأشياء اللي تسويها، حلو
كان فعلًا شباب كثير ماشاء الله توظفوا في بنك الرياض
التفسير الدائري أنا عندي كذا عشان عندي كذا هو مو تفسير الناس يفكرونه أداة تفسيرية هي أداة وصف، ومسمى للي عندك
قلت وراء ما تطلب بطاقة أمي بعد؟!
ما هو حاد أو الخوف القوي لكن أنا ماني تمام وهذا يُعتبر شيء عادي ولّا.؟
بعدين أنا هجت بي قلت أقول مع السلامة للمحبة نزل عمولة الوضع فيه أمر حبس، وفيه لخبطة
لا يا رجل الحياة مقاولات، والله تضاعف حياتك
السالفة أنه يفكر في شيء صار بزيادة
عشان تطلع أجرة خاصة ها أبو محمد ميتين ألف، أبوي ميتين ألف؛ قدم استقالة
الأب ما قال له ترى مباشرة أنت غبي أو فيك مشكلة هذا الطفل عنده مثل خريطة أو أداة
قالوا هذا أعطوه على راحته طبعًا هو مستند على مين؟
فأصمم حياتي بأني ما أعرض نفسي لها فمثلًا يدخل تخصص بسيط عشان ما يغلط، ويقدر يكون أشطر واحد فيه
في منتج العالم يطلبونه ما فيه سترتش فقال لك هذا علي طلب إي، فقال لي ليش ما تدخل في السترتش؟
وهذا الشيء مخيف وما يناسب كثير ناس اللي تفكيرهم أبغى شيء ملموس لكن تجربة العلاج النفسي بعد فترة
هذيك المخطوطة اللي رُسمت وعرّفته عن نفسه والموقف اللي صار
يمكن التعبير عنها فيما يتعلق بالانفعالات تختلف شوية أيش تقصدين بالانفعالات؟
أو ما في حنان كفاية ذكرنا أن كل شخص عنده قصة
يعني شيء مدهش أن اضطراب نفسي كامل هو في جسمك
إلا أن ممكن أنك تضيع إلا ما ممكن تشوف والديك يتضاربوا ويتزاعلوا
أرخص منه فيفتح لك رزق إي، يفتح لك باب الرزق هم أول ناس ألهمونا، عشان ما أدعي
هنا اطلع فهو يبدأ يستوعب أن ما صار شيء خلاص فتخف في فرق بين نوبات الهلع ونوبات القلق؟
بتأخذ معك فلوسه طيب طيب مع كل هذا الشيء أنت ما تبغى تستثمر؟
يعني حتى الحيوانات عندها هذا النوع من الاحتياج بدرجة معينة اللي هو مجسم قرد كأنها أم حديد وفولاذ
بعدين يستوعب أن المريض ما تحسن مرة من الفكرة الجديدة هذه
طيب والله الكلام هذا حلو ثلاثين مليون دولار يلّا، وافقوا بيعطونا سبعة مليون دولار
عبّ ماء حار، والشاي في كيسة، والسكر في كيس كذا مافي شاي بريالين، أيش هذا؟
بتشوف اليوم فيه أبطال في الطعام قاعد ينزل وينزل، ويدخل قوي.
ولد مع السباق مع الزمن دايم سابق الزمن ثلاثة سنوات، ما شاء الله
كنا ثلاثة إلنترا، وواحدة أفانس أنا طبعًا عمهم معي أفانس، كبيرة فتحة الباب ب10 ريال
أن كيف يركز عليها وما يخلي محتوى الاضطراب مرة أساسي، ولازم يغيره
والموضوع اللي أنا يحزنّي أن فيه ناس مثلًا يجلسون سنين يعانون من نوبات هلع
لم له ثلاث مليون دولار، ولم ما أدري كم يا عيني بنلم احنا أيش فيه العالم ما يبغونا ما أدري ليش
الأساس فيه هو الفقد فقدت أشخاص، وفقدت الحب وفقدت اللي يصير بيننا من دعم وهذا هو أهم شيء
يعني أنت حابني لكن مو عاجبك السعر؟
يكون في كل شيء في حياتي بوحّده أنا، أبي أستشعر هذا الأكل والشرب
قال اسمع، اسمع خذ العلم حائل وحفر الباطن وسكاكا
أي ما بعد، صار بدال ما هو مليون و300 ألف
شركته خسرانة وساعته بـ اربعين ألف، أقسم بالله قلت وين يا رجل أنا أذكر الله يرحمه، ويسكنه بالجنة
وحلقة إدمانية طويلة مدى ولكن إذا صار فيه تركيز عالي جدًّا، أدرك هذه الخطورة
ويمكن هذا يخص الوعي بالانفعالات ككل والتعبير عنها في ثقافتنا لكن كرجال وكنساء، خبرة القلق هذه اللي وصفناها وحدة
هو ما هو مرة مرتاح فهو ما عنده اضطراب نفسي لكن بصحة نفسية وارتياح تام، مو بهذا الشيء متحقق
من هنا بدأت، اوه مافي شيء اسمه خطة انا كاتبها لو تشوف العقود، مفصل.
قلت فيه واحد من الشباب كفو ومضبوط كان شغال في دليفيري هيرو
تقول صفاء الذهن هذا في النمو أهم شيء فشركات الاستثمار الجريء أنا ما توفقت معهم
وأصير أنا مصدر دعم وكيف هذا الشخص يتعالج من العلاقة؟
أنت تشوف أن الحياة طبيعي اليوم تستلم راتب وعندك قسط حياتك ترى نظيفة أقسم بالله لو يجيك
يا أنت أيش بتسوي لي شركات الاستثمار الجريء أيش بتسوي؟
يصعب للناس معرفة تحديد سلوكهم، تحديد أصل المشاكل
ووزارة المالية، الزبدة ثلاثة شهور ما فلحت بشيء صراحة، أول شيء قال
بعدين راح لمكتبته يدور عن أي كتب في علم النفس
طبعًا مالية أنا ما أعرف أيش هذا قال لي بطرح مصنعي.
شلون ترجعني الرياض براتب عشرة,أربعمية ماجد آخرتها يلعب علي قال أربعطعش,صفر
إي، لأن من اللي فيها الشركة ياحظي؟
والموضوع يحتاج لكاعة وضحك عشان أبني كيان ثانية بأقل الأسعار.
جيل وراء جيل فالفهم النفسي ككل وفهمنا للاضطرابات
هو بعد أبوه كان أصلًا قائد أبوي في الدفاع الجوّي وعقاريّين العيال، ما نفهم أيش هذا البذرة، ما ضبطت
احنا نبدأ دائمًا نعلمهم على مسألة التدرّج، أنهم يتدرّجون فيها
يتكلم بنفس لغة الطفل الغير مفهومة ويجاريه، ويقول له أنت حزين، ويكشّر معه
بدونهم مو ولا شيء، بتاتًا ولاشيء ولكن أنا أعرف أيش قاعدين يسوون
ولاحظنا بشكل كبير جدًّا أن حتى الحواس الخمس تطورت
لأنه ما فيها ناس، ما فيها أنا نفس الشيء، الخرج وقتها ترى ما كان فيها أحد
كل شيء نازل وقتها رحت سويت أقوى حملة، وجبنا معلنين و دفعت الظاهر مليونين
طبعا الحين سعود ومحمود فتحوا كيان كامل، وفتحوا وصليني كامل
أنا عندي قلق أن احنا بنموت، وأيش معنى الحياة؟
إذا عندك سمة راح تضطرب تجي فترة في كثير أحيان
احنا لما نتكلم عن اضطراب القلق نتكلم عن انفعال اللي هو القلق نتكلم عن أن هذا الاضطراب يتميز بأن هذا الانفعال مرة عالي
ما بتكلم كثير عن الحلقة لأن مثلما أنتم شايفين الحلقة طويلة ولأنها حلقة فيها تجربة
قال في باكستان قلت بالله، والله أنك ما جربت كريم أجل شلون مرسل لي هذا؟
الحمد لله رب العالمين لكن أقسم بالله أنهم اربعين عن أربعمية أول حاجة من أهل الخرج، أبطال
قلت اسمعوا، أنا طايح لي على كنز
أحيانًا عند الأخصائيين النفسيين عندهم مقاييس يقيس عندهم الذاكرة العاملة
للمعاناة لكن هل بالضرورة راح يصير اضطراب؟
العفجة هذه سكنت فيها سنة ونص حرفيًّا سنة ونص، يعني كنت أقول
في إصلاح الأشياء، في إيجاد حلول لهذه الأشياء الألغاز هذه أسويها كل كم؟
غالبًا عند معظم اللي يسمعوننا يفكرون العلاج النفسي هو بس العلاج المعرفي السلوكي أو يسمونه علاج سلوكي
للدكتور ياسر الدباغ كان يقول أن معظم الأشخاص اللي تنطبق عليهم تشخيص أن عنده قلق
شفت النقد اللي أنت قلته هذا عن أن ما في شيء محسوس
شوف هنا عاد على قول هذاك هو لقم
واللي يتذكره كل شخص من تجارب حياته مهما كانت صعبة ما أنسى فلان اللي سمعني، ووقف معاي
يعني هو أصلًا لا إراديًّا تراه طيب، وهو بذرة صالحة، ألّا ريالين يعني إلى أن تغويه
ما شاء الله أنت خلصت بكالوريوس وين؟
كانوا يقولوا لك يعني أنك ذاكرة خارقة
لما أنا ما أتكيف مع هذه الأشياء بشكل جيد لما أنا أنكر الموت
عشان تفتح مدينة جديدة لأن أنا أعرف.
فهو يقول الموت مُعطى من مُعطيات الوجود حتمًا سيكون في قلق في الخلفية مهما قاومنا
فيه عدة أشياء الحقيقة، نبني نجي الحين على الأشياء الحقيقية
طيب مثلًا أنا أنتظر في المستشفى أقول لا، بطبّق الانتباه هذا؟
يلاحظ أنه يتنبأ قبل وقوع الأخطاء، بيلاحظ أن.
جاءت الموافقة من الهيئة موافقة أيش بالضبط؟
ما شاء الله لكن الأسعار اختلفت عليك إي، الأسعار اختلفت الآداء تغير، وذكروها قبلي الشباب
وضيقة وصار هم هنا أحيانًا ممكن نتكلم عن اضطراب عندنا مثلًا مدة ممكن ست شهور
وعندي كلمة واحدة عن تعبير عن الانفعالات متكدر ومتضايق ومعصب يمكن هذه النقطة على نقطة الرجال كيف يعبرون
وصناعية الشفاء كله يطلع برى يا متستر طيب معناها في ثغرة
اللي سيأخذ طابع العلاج بالمجمل أي شخص له سنوات بالعيادة
ولا كان يكلفك واجد الحل التقني المفروض صح؟
حتى علميًّا تُعتبر من الأشياء الجيدة وحتى أنها أُثبتت أنها مناسبة للقلق والاكتئاب حتى
أنا سمعت تراطيش حكي أنك خمسة% من السوق، من السعودية
طيب جاب فلوس ليش ما تبغى تستثمر معه؟
العالم قاعدة تسوي جولات جولات بتخفيض تخفيض القيمة
أو أي شيء يصير فيه نقص، وأحزن أنا سأبكي غالبًا دموعي لها وظيفة اجتماعية
طريقة العمل اللي تشتغل بـ عشرين و خمسة دقيقة شغل وبعدين استراحة خمسة دقائق، هل تحس أنها جيدة؟
والحكومة بدأت تفتّح، وهيئة النقل بدؤوا يدقون سلام عليكم, اربط.
يصير عندك الجهد عالي، والتعب قليل جدًّا بتلاحظها أيضًا
قصدك هم ما التفتوا لك لأنك صغير، يعني مقارنة بـ.
لكن لعل وعسى شوي تخف عليه هذه الأشياء
الحمدلله عليهم والله أنها توفيق ولا أني دجّة، الصدق توفيق
مزعجة ومؤلمة وصعبة لكن قاعد يشجع أن كيف نواجه حقيقة الموت
لازم اللي قدامك يكون أفضل منك، نعم لازم يكون أفضل منك، محترف
أو يمكن أصير مجنون أو أدوخ أو أُجن احنا نشرح له حتى الأعراض الجسدية هذه ما راح تتضمن دوخة
أن أنا أشوف من كل جوانب حياته أيش العوامل اللي تجمّعت وخلت هذا الاضطراب اليوم يظهر؟
عرفت ذليك اللي يقدموا مشاريع ويصير أفضل مشروع
لأنها كانت خدمة جديدة عليهم إي صار كل ما يركب معنا واحد من أنت؟
رجعت من أمريكا هذه خلصتها في إجازتك معه في إجازة ثلاثة شهور أيش البلاستيك اللي أخذته؟
جلسنا ثلاثة شهور، ما فيه شغل طبعًا تضاربنا مع الهيئة، وبعدين الهيئة دروا أن احنا ما معنا رخصة
هو شيء ممكن يكون واضح وممكن ينسونه الناس
لكنهم ما يشوفونه مشكلة بعتقد أنهم مستسلمين لمسألة أن هذه هي الحياة
أنا مسؤول لما أتعامل مع الأفكار والمخاطر اللي تجي في بالي بجدية وتؤثّر على حياتي
فإذا كانت بيض الله وجهها مرة كفو، بتعطيك أول مرة قاعد أقول ما أشتغل بهذا الشيء
ما يجي إلا بمحاولة، أنك أنت جالس تحاول كلمة سهلة أنك أنت تعيش اللحظة
أن أنا ما راح أحس بهذا الشعور فمتى تختل هذه المهارة؟
والعميل نفس الشيء، بعد ندلعه برموز خصم أنا ماودي أقطعك صراحة
يشيل العالم مجانًا من اللي يتكفل فيه؟
شركة نظافة، خالد أخوي مع التمويل قام يفتح فتحنا حضانة.
كثير ناس يقولون أنا كيف أثق يا أخي التجربة كلها غامضة وفيها لا يقين
احنا عندنا احتياج لنوع تفاعل خاص جدًّا مع شخص واحد على الأقل من اللي حولنا
كان من ضمن الأعمال اللي حاطينها شيء اسمه بلاك لين
على حسب الأفكار هذه كيف قاعدة تأثر عليه؟
هو عبارة عن تدوير مخزون، البطل هو اللي يدور ويجيب النقد بسرعة؛ لأن كل أحد يبيع بلاستيك
لكن أنه أنا كان فيه شيء أشوفه يعني عشان ما أحد يفهم أنه أنا.
إنها ما جاءتنا فلوس صارت من حظنا صرت شركة ربحية، هذا شيء ترى مو مربح في السوق
تلاقي الشخص قلقان ويشبه وصف الاضطرابات لكن هو يقول أنا أموري تمام
ما قدرت أطلع منهم فلوس ما قدرت والله ما أبغى أحد يفهمني أني.
الموت حتى احنا نسينا متى أول مرة عرفنا الموت لكن خلاص موجود وحقيقة ثابتة
أيش فيه أشياء ثانية اللي ممكن تساعد في أنك تكون مرن وتجفف منابع التشتت؟
ترى كلهم يجربون أن فيه خبر جديد؛ فهو يبغى يجرب إذا بدأ يطلب ويلغي، اعرف أنها فُتحت لك أبواب السماء خلاص
سواه فيصل، فيصل أعيد وأكرّر هو سوبرمان باختصار
خلاص يعيش فيها كان بالنسبة لهم الطفل مثلًا والله راح يروح يسوي عملية الزائدة
الحين بنخش في الثقيل آخر سنتين ما عاد أبي.
قلت والله كذا وكذا شغل القصيم بيّض الله وجهه بدأت تجي رحلات
بقى معاي ميتين الف وأنت عندك كم سيارة؟
حصلت على حب، وخسرته مثلًا فهنا نجي عند تفاصيل القصة فالقصة أيش صار؟
انتهى عندك أنا والله ما أدري عادي أني أجي تقول لي أنت مكتئب
كنا تاكيين تحت كُبري لبن مين هو نواف؟
ويحتاج أدوية وأكثر من نوع أدوية لدرجة معينة عشان يصير فيه تدخل
لكن يعني قاعدة أقول مُكلفين احنا ولا احنا نتصرف بشكل جيد للغاية يعني علينا ملاحظات، ومكلفة حياتنا
إي والله يا رب طولنا فالآن إن شاء الله سهالات
وكونه موجود هنا يفهم نفسه، ويفهم قصة حياته ويتعامل مع أثر هذا الشيء
والعلوم الطبيعية مقارنةً بالعلوم الاجتماعية وغيره هذا أدى إلى أن فيه مختصين من جوا المجال
أحد من الكبار يعني خال أو عم جاء هزأ هذا الطفل والأب موجود، ولا قال شيء
وفي كثير يستفيدون منها تلاقي نجاح وإنجازات معينة لكن مفهوم الاضطراب الأساسي فيه بدأ يصير فيه تعطيل
ويعتقد أنه بيوصل لنفس النتيجة هو بيوصل أحسن أنت قاعد تخرب الموضوع والله.
كثير اللي يدخن أصلًا يدري بأضراره، لكن مو قادر أصلًا
أنا حبيت في العلاج لما المعالج صادق على جروحي وألمي
طيب ليش احنا مثلًا نركز على اليقظة الذهنية؟
في العلاج المرتكز على الانفعال وفي العلاج بالمخطوطة
فـإيرفين يالوم يشوف أن جذر القلق كل اضطرابات القلق
يعني أغلب الناس ما تبغى تمسك الجوال وهي تسوق تدري أنه خطير جدًّا، وأن بينك وبين الحادث ثانية وحدة فقط
توظفت الله يبيض وجهه كان مديري ياسر الخضير
ما شاء الله، تبارك الله هنا خلاص أيش اسم أبوك؟
عنده عيادة مثل الأخصائي النفسي يندرج تحت.؟
فقال له أن أنا أحتاج مثل إشراف منك في شيء معين عشان أخذ رخصة معينة فراح أجيك فممكن نسوي تعاون
ويوم الجمعة أصلاً نصفه طاير فيجي عندك هبوط اربعين% يوم السبت نفس الشيء ما فيه مدارس، فما أحب هذه الأيام
أن يبدأ يقولب نفسه كأنه هذه هوية، لا هي مو بهوية
قاعدين يضحكون أيش فيك خلاص لا تشدها عادي هو جاءته رسالة أن ما أحد حولك
صار سبعمية ألف التمويل طلعنا الإلنترا، وكلمنا أبو صالح كيف؟
لأن قبل شوي كنا نسولف على أنه يجي في البال
لأن دام أني ما زعلته بيجيك خير طيب ميتين في اليوم ثلاثمية أو أربعمية ما أخذ منك ولا ريال
هذا شيء مرة ملفت هل في تفسيرات؟
أو العكس ممكن خلاص أنت ما فيك شيء يا أخي أنا أدري أنت ما فيك شيء
عشان روح أبحث وحفّر مثلي لأني يوم طحت على حقت الشفا هذيك خرافة دور فلوسك في الأسبوع مرتين؟
أو أي شيء يساعدني في أني أركز أو أني أرفع من اليقظة أو أعيش اللحظة بشكل أفضل
طيب وبعدين في حياتي فهو ممكن يكون فيه أسلوب مواضيع يومية لكن أكثر تخص المعطيات هذه
تلاقي في عفوية في أصالة ويضحك، ويشارك أجزاء من نفسه في الجلسة يعتبر نفسه رفيق رحلة وحكيم
تدري خلنا نعيش الجو، بعت السيارة واشتريت دباب بعت الدباب، وجبت أول شحنة بلاستيك
هو يعاني، واللي حوله يعانون أحيانًا ما يستوفي معايير اضطراب في هذه اللحظة
أنت جالس تعلمه أن البكاء دائمًا هو الحل لأي شيء هو يبغاه
ألغينا الجولة، وعبدالرحمن راح في حال سبيله واحنا جلسنا ننتظر إن شاء الله نطلع
جسمي يقول لي في شيء فيروح عند مستشفيات كثيرة، ويروح الطوارئ ويمر على معظم الأطباء في معظم التخصصات
أطق الباب، ما يرد، أتعلق، والله أني أتعلق على الباب محمد تعال فيشوفوني أجيب لهم الرول
وياليت لو فيه مقاطع لي، ممكن تقريبًا في اثنين ألف و ستطعش بتحصّل فيه تلعثم واضح أصلًا في الحديث
أن أنا يوم كنت في الثانوي مثلًا كنت أقلق في بعض السياقات
وأسوي أشياء مرة كثيرة وأحرص على بعض الأمور أن هذا يدل على أني مسؤول وممكن اللي حوله أيضًا يعززون نفس النمط
تعطيه التهدئة اللي يحتاجها وبعض الأشياء اللي نقصت تخليه هو ينمو
بالسعودية إي أنت مو كنت في أمريكا؟
ويمكن بنفس الطريقة اللي أنت تكلمت عنها لكن هل الاضطرابات هي فئات مغلقة؟
على حاجة هي قصة إنسان فالمختص مُدرّب، وعنده نظريات بعضها يناقض بعض
سيساعد أن هو يتعامل مع انفعالاته كويس، وتفيده وهذه وقاية من الاضطرابات
في رزق في رزق مرّة قصدي لا جيت لواحد، شفت مديرك في البنك؟
يعني شيء غريب مثلًا أب مرة شديد وعنيف مع كل العيال
في القرون الماضية في أوربا وفي العالم الغربي
لأنه جالس يدري يقينًّا أن باقي لها تكة أني غلطت في شغلة لكن ضبطتها شوي
لا، هذا الكلام قبل سنة كم حلمنا؟
طبعًا والأكيد أنهم شباب حلوين وأبطال ولكن فيه كثير منهم يقرأ الكتاب أكثر من اللازم
وقعدت في الخرج إيه، مستقرين وجالسين حياتنا كلها من ثالث ابتدائي خلاص
أنت بس تخاف من أمر الحبس، باختصار
وما أحد يقدر يفرض على أحد أن يجي العلاج أو لا وفي أساليب مرة كثيرة لكنه هذا واحد من الخيارات
ويتكلمون عن أنفسهم أنا بفهم عن الظاهرة أكثر من أني آخذ أعداد مهولة
منها تسدد ديونك إي قالوا لي بنخارجك، شكيت لهم الموضوع، وكانوا متفهمين قالوا لكن إلّا تمشي على الهيكل هذا اللي حطه عبد الرحمن
يجي في بالهم خله يبكي، ولا تستجيب له كان في فكرة أن راح يصير رخو، ويعتمد عليك بعدين
سابقًا كانوا يحطونه بنفس الفئة في الدليل التشخيصي
يعني يقول لك الشركات الناشئة ما تُبنى إلا بالطريقة.
قد ما نقدر نكون جدًّا واقعيين قد ما نقدر أحذّرهم من المبالغة، أحذّرهم من النتائج الوهمية
فيجي، وهو عند اكتئاب كلما جاء الشخص مبكر كان الوضع أفضل
كلهم آل الشاعر لا، خلاص الحين خدمة عملاء وتحصيل تحصيل وخدمة عملاء وتسجيل، باختصار
قلت تدري اليوم جاء الوقت اللي يعرفوني أهل الرياض أنا مين خلاص كيان الخرج هذا انتهى
نبي نقيس شدتها أو نفهم بعض التفاصيل أستخدم هذه المقاييس اللي صُممت أصلًا لاستخدام عيادي أو استخدام بحثي
الشي المشترك والأساسي يعني جاؤوا وسووا دراسات عن كل حالات العلاج اللي نجحت
أنا دائمًا عندي احتياج هذه الرابطة أيش لازم تكون خصائصها؟
اللي تعبر عن نفس هذا الانفعال عشان تصير عندك الأداة التعبيرية وتعرف الانفعال كيف يكون؟
عشان أتعلم، حرفيًّا مثل كذا ترى أنا ما كان عندي أحد دايره له أنه بنك وكذا، ما في
هذه الصدمة كان فيه أخوي صدم وكذا جاء بعدها بيومين
ما أدري أيش هو كأنه دومينوز بيتزا حق أمريكا وهو حق نقل، يجيك الطلب في ورقة إيه أربعة
الحبس ومخاطر الحبس أنت ماشاء الله قدحت قدحة جامدة ممكن غيرك.
كنا نأخذ خمسين و خمسة أو اربعين و خمسة اربعين و خمسة و.
فمثلما قلت لك أن الانفعال شيء مرة مهم في حياتنا، ونحتاج نفهمه
أنك تغيّر في الإعدادات حق الجوال ما أدري إذا جربتها أو لا، أنك تخليها أبيض وأسود
هي الأشكال هذيك اللي كانت فيها يقيسون قدرة الفرد على إيجاد العلاقات بين الأشياء
جدًّا جدًّا، أدت إلى إيقاف خدماته والسجن طبعًا لا يعني أنه ما فيها فائدة
وأنتم كلكم جلستم فرضًا سواءً كان معي
ودك تقول يا أخي رجعه والله العظيم يا أخي، رجعه حرام عليك
عرفت اللي واضح إني بخش في الحيط؛ خلني أفلها أسبوع
يشوفون الطفل أول ما يجلس مع الأم، وفي شخص غريب كيف يتصرف؟
جدًّا، لكن القائد يحتاج أن يصير فيه تدخّل
بروح بن بان، مساحة عشان الموظفين أقسم بالله
وفي منافسين غيرنا غير كريم وأوبر بس ليش دلوع؟
كل أحد يصير يعرف عن الخدمة، فيبدأون أن في واحد يسوي هذه الخدمة، بعدين يجي واحد يقول لك لا، ترى كيان
مرة نقدر نطبّق مرة ما نقدر هذا التقبّل يخليك تستمر فيها
أنا ما أقدر أصلح ممتاز، هذا يرجعنا على أنواع العلاجات
وهي كتجربة جدًّا مزعجة فالشخص يوصل لمرحلة هو ما كره الحياة يمكن أو يأس منها
يبتعدون، مثلًا يهتمون بالأشياء، الديكور ويهتمون بالأشياء مثلًا المؤهلات
ألعاب، جدًّا سهلة لكن ألعاز هي لا، ما تُعتبر ألغاز، ما تدخل من ضمن الألغاز الحقيقية
أول مورد لي، وكان منتجة حلوة أصلًا اللي يورد لك البلاستيك؟
ينبهني على الأشياء المهم ويساعدني أن أعُبر تجربة أني أنا لما أصيح أو أبكي
رجعنا سبعين% سبعين% لكن في شيء غريب، شفت علميني هذاك أبو ميتين
أن تطلّع لك قوة ذاكرة وتركيز جدًّا خرافية
الله يعطيك العافية الله يعافيك ويطوّل عمرك
وبعد اثنين ألف و تسعطعش جاء الخير صراحة، فلوس ملايين ما تدري وين توديها ورتبت أمورك خلاص؟
وفي علاجات مشتقة منها العلاج النفسي الديناميكي والعلاج التحليلي، إلى آخره
لو مشيت، أجهدت نفسي سيكون شيء سيئ هو ما عاد يؤدي في عمله بالرغم من أن مثلًا قلق في الصحة وفي الجسد
طبعًا إذا دخل عليك كريم دبل أنت لأن خلاص يسوي، كيف أقول لك
لا، بعدين خلاص، خلنا نقول صار عندك ستة,صفر رحلة
إذا بيشوف حلقتك أيش هذا يا أحمد؟
أنا ترى دخلت الرياض اثنين ألف و تسعطعش بعدها تعرضنا على قولتهم لحبس وكذا فجُبرنا احنا ننزل عمولة على السواق
الصغار حائل وينبع ما كان يعطيها انتباه بزيادة واحنا بالنسبة لنا ما لنا إلا ما يسقط من الكيك، أنا نملة صغيرة
والعوامل المؤثرة فيها والأشياء الأساسية أو ما وراءها أحسه أن يكرس الرحمة
دولة مستقلة كأنك تتعامل مع وزارة النقل عندنا كيف يطلعوا لك سيارة ولوحة
أنا رجال ما معي فلوس كثير اليوم الشركات الكبار تدري كم يدفعوا في الشهر؟
فاللي يحس أن فيه جلد والله السوق طيب مرة واللي يبي يصير.
الحمد لله رب العالمين وبعد كورونا خلنا نقول ب7 شهور أو ثمانية شهور
لكن لا تظلمه؛ بيوجعك فقاعد أقول خلاص، خلك سلس
فينا حس هذاك، حليوين فهو يقول يا أخي أنت معاك أرقام، تعال أوريك الناس المبدعة
أو نجاح هذا المنظمة بالأدوات اللي تكلمنا عنها في السابق يقدر الواحد أن يرفع من.
نوصل ميه قبل شهر تسعه، إن شاء الله ميه ألف رحلة في اليوم؟
إيه، كلها تأجير منتهي بالتمليك فهنا سوينا حركة الاختباء أيوة!
يعني شوف لو شديت حيلي بيمديني أقفل ديوني خلنا نقول في سنة، لكني بكون طفران بعدها
رحنا للديون السيارات اللي عندي هذه اللي أفتحها صارت كلها مطلوبة وأنت أصلًا ماخذها بقرض؟
غير حسابك، أني أدخل وألقى أنك منزّل ألغاز لكن وين أماكن ثانية؟
حقنا والله مو كبير مسؤولي التكنولوجيا ما أدري أيش هذاك الله يهديه أقول له تعرف كريم؟
وبعض العلاجات تساهم في نسيانه أحيانًا أو تنبهنا عليه
واحد يجي يقول لك يا أخي أحس أني مكتئب اليوم فأحس يا أخي عندي قلق وجودي فأيش هو القلق الوجودي؟
والله تخيل ماعد تقدر تسوي شيء وفصلت، أيش الحل؟
كيف عاش حياة وهو مؤمن بالطب النفسي والعلاج والفلسفة الوجودية كيف تساعد الناس وبالأدب؟
أن هو ما عنده اضطراب قلق وإنما شخصيته هي من الشخصيات القلقة
في الغرابي ، أنا كنت أشوف الغرابي تحتي مصرف الإنماء ولّا بنك الرياض لا اللي توسط لي في مصرف الإنماء
شفت يوم أقول لك الاضطراب النفسي عرض الألم الداخلي الأعراض سيطرنا عليها باللي هو
فتخيل أن السواق أو الكابتن واحد منهم واللي هم قاعدين يتعاملوا مع فرضًا مثل
مهما كنت مرتبط وتحب الآخرين وفي حياتك ناس إلا ما تشعر أن في منطقة معينة في داخلي شيء
أو مع الأخ فيصل، في فرصة أنك تأخذ وتعطي لكن في نهاية الأمر
راتبك فرضًا كمثال الشباب اللي أنا أعرف طبعًا أنا أخسي أوصل هذه الرواتب
اليأس مقابل تكامل الأنا أن وأنا كبير قدّ أيش أشعر أني راضي عن حياتي
أيش اللي يحصل مثلًا في الجلسة الأولى أو الثانية اللي تخليه يختفي؟
بعد سنة منها شوي تحس أنك تعافيت أكثر لكن أيش الخسائر اللي راحت معها؟
وتكون نظيف، نبي هذا الاستشعار أن يكون فيها
سيبك مني، أنا ممكن أكذب عليك تقييم التحسن أنا وهو
ما قدرت باختصار يحبون ينسقون من ورانا والتعليم.
وأقول آسف أنا فعلًا يمكن الجلسة الماضية أنا أسهبت في نقاط وأهملت نقطة مهمة اللي هي شعورك في هذه اللحظة
شيء أعقد من أن مجرد خبرة قلق أنا ما أقدر أوقف اضطرابات مشابه تتضمن سلوك قهري
عندنا واحد من ضمن بنود التقرير الدخل بالدقيقة، والدخل بالثانية
فبيبدأ دائمًا بالمدن الكبيرة خلاص أنت خلك وينتبه من هيئة الزكاة هذا أهم شيء هيئة الزكاة والله ما يروح عليهم شي
الأطفال يموتون في الملاجئ بعد الحرب العالمية الثانية ليش؟
مثلًا هذه أقسام الصحة النفسية يواجهونها كصعوبات أن مثلًا أنا قسم صحة نفسية أو علم نفسي في مستشفى
الاستحمام مثلًا على الجسم أنا ما أبي أنك أنت تفكر بشكل كبير
أصلًا توصف بشكل مرة كبير فالتشخيص الناس يأخدونه أحيانًا كغاية ومفهوم أن أنا سأطمئن لما أجي أعرف أن اللي عندي له اسم
أنت ما تقدر تعتمد على نفسك صح فتلقي عادي إذا تضاربت أنت وأحد
قلق الانفصال اضطراب في خبرة هذا القلق اللي ذكرناها في البداية
الناس تطري عليها أشياء كثيرة جدًّا تطري عليه إذا جاء بيلتزم بأي عادة ما يقدر
لو ترجع الخرج أول يوم سمعت فيه عن كريم بنفس معلوماتك اليوم يوه.
أهمها أن كيف أتعامل مع هذا القلق
أو ما كانوا جيدين هم في قصة حياتهم أيش صار لهم؟
معليش ودي أرجع لنقطة كذا للوراء اللي هي أن ودي آخذ فقط اضطرابات القلق
مو الإمكانيات الـ إكسل ومدري أيش لا هذول بعد أبطال يعني أنت ما شاء الله تشم الريال من يوم أنت صغير
وطلعت لأمريكا جلست سنتين ونص عشان أجيب قبول بعدما جبت قبول درست إدارة أعمال مالية
عشان تنجح الشركة أنت تطلع برّى قلت أبو عبدالله.
لا رخصة وطلّع الـ15، إي والله زي كذا ليش طيب حوّلت؟
مستحيل أنه يتعلم ما لنا إلّا أبو عبدالله، افتح تطبيق جاء إقبال.
فقاعد أقول كلهم بيروحون لـ خمسمية مثل الخرج الحين يبي لي أفتح
ثمانين أو تسعين و خمسة% أو تسعين% القرارات عنده أنا أعطي توصيات
سواها فصول العلاج مثل وحدات الوعي بالانفعالات
هي بمثابة ارتفاع الحرارة في الجسم إذا أنا عندي التهاب أو مشكلة داخلية
الولد جاي طمّاع بالحلال يعني يبغى يغتني، يبي يصير مليونير
صديقي والله ما أبغى أزعل الأجانب شوف أيش أي أجنبي يسوي، وسو مثله فقط قصدك اللي برّى السعودية؟
فأنا أفكر أن كل هذه العوامل في قصته كيف تجمعت؟
الرجل اللي أنت قاعد تكلمه هذا يهودي رأس مالي بيروح ويخليك
فعشان كذا أنا أفكر فيها طول الوقت عشان أقدر أستعد فهذا الجانب المعرفي الجانب الانفعالي أو الفيسيولوجي
عشان كذا قاعد أقول اليوم إذا أنت ما معك
أن إما كثرة الشيء أو التجنب أنه يسوي أشياء كثيرة زائدة أو يتجنب تمامًا
وناخذ منك على كل رحلة مبلغ وقدره لمدة ما أدري كم
فاكتشفت إن اللي يسوّوه شركات الاستثمار الجريء
هو الآن فعليًّا ما عنده تشخيص لكن هل هو ما يحتاج يجي العيادة؟
أدمجها مع بعض، بحيث أني أصير مرن وما أحس أني مقيّد
الروسي راعي التطبيق وأرسل له أنا في اجتماع
وأعيد وأكررها بيض الله وجههم، يعني الحمد لله قوّانا الله وسدّدنا، وبكل بساطة الحمد لله
يعني مؤخرًا فقطـ تونا احنا واصلين قبل ثلاثة أيام
شوف، اليقظ الذهنية بحر لها فنياتها ولها سلوكياتها ولها مدارسها، ولها هذه الأشياء، عميقة جدًّا
بالمجتمع اللي أنتمي له فلما أحس بالذنب أنا غالبًا سأراجع نفسي
ونرجع على مسألة أن مو شيء واحد بيعالج شيء كبير جدًّا
فكن متأكد أنك تكون مصدر دخل كويس وأعيد وأكرر، تراهم دارسين توحيد اثنعش سنة
جاوبتك هل إذا هي هذه الأسئلة تخطر في بالي هي أسئلة معنى
هذا لو جاء في وقت مبكر اللي لهم سنين وغالبًا في نوع اضطرابات أخرى أكيد مصاحبة
إذا كان ما يركز فعليًّا، نعم احنا بعض الأحيان أنا وأنت وأي واحد مثلًا ما يركز في شغلة معينة
اليوم أغلب الناس تتفرج فلم وهي تأكل، تشوف لها مقطع
ما راح أدوخ ولا راح يصير لي شيء مثلًا عادي لو بدأت أحس بخفقان وأنا في الاجتماع
ساكن في فندق روقان عطور، وقاعد أقول والله أنك ولد شيخ.
أتوقع نحتاج نفهم يمكن أيش اللي قاعد يصير يحتاج دراسات أكثر أيش قاعد يصير بين الأشخاص في علاقاتهم؟
فاليوم ما أدري كم أقول لك عدد رحلاتنا ما تحبه من ناحية العمل بعدين يقولون لك شلون تكره يوم الجمعة؟
راح تروح وتتحمل القلق ما راح تطلع بسرعة، وتقعد وقت معين إلى ما تشوف أن جاءتك النوبة، وهدت الأمور
إي صافي أرباح، لكن أرباح ما هي ملموسة ثلاثين ألف عند فلان و اربعين ألف عند فلان بس أنك شغال
هي أنقذتنا ولا احنا تخربطنا، تخربطنا لدرجة.
واللي يشوفه مع ممارسته كتبه حقت العلاج النفسي مرة منتشرة
تراه خير يعني ميتين مليون هذه بتجيبها في سنة ونص يمكن
فأنا أشوف المليار فهمت كان وقتها أرباحي عشرين و أربعة مليون
وهو في باله أن أنا مرضت بعد هذا الشيء أنا مرضت من هذه الشركة أنا مرضت من هذه العلاقة
تشوف أن ما فيه شيء اللي هو مثلًا صحتك النفسية، النوم، أكلك، الفيتامينات، وهذه الأشياء
تعال سدد عليك مخالفة، بيعطيك مخالفة ما بتروح مكان من الحكومة هذه تأكد منها
نشوفها مخيفة لكن بدون ما نذكر التفاصيل لكن يوم رحت لحائل أيش سويت
طيب، إذا الآن أخذنا صورة جيدة عن القلق أتوقع أن الناس واضح عندهم القلق
لما ما يكون عندنا تركيز تكون الذاكرة عندنا ضعيفة لما يزيد التركيز؛ تزيد عندنا الذاكرة
أقسم بالله أتوقع التصور اللي في بالك عن الرئيس التنفيذي للتكنولوجيا مختلف تمامًا على الواقع لا، قابلت رؤساء تنفيذيين للتكنولوجيا سعوديين، يا رجال
يمكن أروح استثمار جريء، وممكن أسهم الخاصة فتوقع أن احنا صرنا بي آي بي أوه
يعني ما تدري لو تسمع أحد في التربية
أنا كذاب أنا، لكن أنا عندي مهارات اجتماعية حلو هذه، أنا أتكلم عن الإمكانيات هذه إمكانيات الأسلوب مع الناس، والصملة
الدماغ لما تبدأ بالأشياء الصعبة يقاومك يقاوم، يرفض هذه الأشياء
قلت اسمع أنا لازم أروح البنك قال ليش؟
الألغاز اختبارات الذكاء اختبارات الذكاء جدًّا جميلة
فهي عام، وبعدين خاص فيُعتبر الانتباه أيضًا أنه هو الرئيسي
لكن أنا كمختص أكيد معرفتي غير عن الشخص اللي ما يعرفها أنا ممكن أنقلها
غالبًا في المجمل لما نقرب على السنة
يعني مثلًا يعيد الكلام أو السلام أو كيف يتكلم وهي أشياء هو يعرفها أصلًا فشفت لما أقول لك المكوّن السلوكي
أصرف لك ثلاثين و25 احفظها نهاية الشهر عندك أربعمية ألف أو ثلاثمية ألف ترى هذه قيمة عمارة خمسة مليون
والتسرب عندنا ترى عالي، يدخل ويطلع ويشتغل أسبوع، ويوقف شهر كثير هذه كثير
لأن السواق كان يجي يسجل معنا، وهو أصلًا أغنى منّا احنا كنا مطفرين
ما لي دخل فيها، أنا فعليًّا مهمتي أدبر رحلات سالم بشر أيش صار أنت قصدك أنك تبغى المستثمر اللي يركز على نتائج
ويتفاعل مع الألعاب وكأنه يهدي نفسه، كأنه عنده مرونة ترجع الأم على طول يروح لها
فأول مرة يتعلمون، مايجي توافق وإذا جاء توافق، صاروا ينسقون من وراءنا
وجهزناها برافعات اليوم كلمني أبو علي لذوي الاحتياجات الخاصة؟
طيب غير الخطة، غير الخريطة توجه للأماكن اللي ما فيها كريم وأوبر وإلى آخره
فأنتم تقدمون خدمات ما زالت توصيل لكن أنها خدمات من نوع.
القوائم المالية حقت الشركة لكن لا يجي يطلب تفاصيل التفاصيل حقت الشغل بالضبط، لأنه قاعد أثول لا تطلبها حبيبي
حزين وبائس أن هنا استوعبوا أن العاطفة ناقصتهم ما كانوا يدرون
إلى أن وصلت الخرج أتوقع ستمية في اليوم؟
أنا أول تدري، احنا نوزع ملصقات عند الإشارة نجي عند محل أبو ريالين نلزق على الكراسي
لكن أنا أقلق، وأنا أعرف أن يحبني وموجود لكن أنا باستمرار أحتاج اطمئنان هي غالبًا لما كانت طفلة
أيش السالفة، أيش اللي خلّاك، أنت كنت.
أنت تجتهد مرات وتصفق في الجدران لكن إذا لقم معك النمو، تراه أفضل شيء في العالم
نعم، طبعًا ودّي أنا صراحة وأنا ما أحب التحديات والأشياء الصعبة
يعني ثلاثين مليون يعني يمكن أرضي أقوى من
فهذا القلق في المعدل الطبيعي لكن كلمة القلق عند الناس مرتبطة بأنه اضطراب
وحسينا إن الحياة حلوة صرّحوا بقيادة المرأة
في الشبكات الاجتماعية تركز على البنات فقط
أنت قدرت تدخل يعني كريم ما قدرت تدخل عليهم بنفس الخدمة اللي يقدموها
ووصلت لحل غلط، مرة برافو عليك، مرة ممتاز الدماغ يبي هذه، يبي المحاولات الصعبة، يبي هذه الأشياء
والنوبة نفسها لو أنا فهمتها، واستوعبت وفهمت قصة حياتي اللي خلت اليوم تجيني هذه النوبات
رح تعلم سباكة أقسم بالله على البناء اللي تشوفه والله تتضاعف وتصير مليونير موضوع البلاستيك اللي قد سولفت لك عنه
وهذا شيء ممتاز أنت لما تكبر هذا الامتداد.
أنا أحط القوانين حقتها بالتطابق مع أيش؟
وإذا أنت بتروح لمسار شركات الاستثمار الجريء؛ شد حيلك ترى ما هم بسيطين، صراحة أنا قاعد أقول
وهذول الآباء والأمهات كثير منهم عاشوا أشياء كثيرة مشابهة
ممتاز، راح أجي أقول لك مشكلة التشخيصات صح في تشخيصات نفسية كثيرة نسبة الثبات فيها
في ناس حتى يتوترون بسبب الأكل قدام الناس أشياء مثل كذا نعم، هذا عادي لكن أول ما تبدأ تحس أنه سبب لك شلل في حياتك
لما يرتفع هذا تبدأ تلاحظ أن ذاكرتي تبدأ ترجع
اسمها الموقف الغريب هذه التجربة عبارة عن أيش؟
نعم، الفرق بين هذا التوتر وأن يكون عندك قلق اجتماعي لك فترة هذا قاعد يتعارض مع أدائك في حياتك
لكن لا يمكن يطلب دعم ولما يرتبط في أحد اللي يحبهم ما يدرون أن هو يحبهم مرة
أنك تكون مرن مع هذه الحياة، وتجفف منابع هذا التشتت
وأدق على محمد المصري، قلت اسمع، أبغاك تركّب الأغنية هذه، وعلى فيلم كرتون
فيه ناس تتشتت في جانب واحد ولكن إذا كان من كل شيء، هذا معناته أن فيه مشكلة
أنك يجي يوم غضبًا عنك تنجح نعم، فلذلك ترى الحياة حلوة في الوظيفة
كانت ألعاب، وجدًّا سهلة حتى وإن كانت فيها من الصعوبة أو المراحل هذه
ولا وفي بعضهم شوف يعني أنا عشان كذا قاعد أقول يا الله، لا عاد تقرؤون لا تقرأ، اشتغل.
جوهر هذا الاضطراب، أنا خايف أن جسمي فيه شيء بعدين المستوى الثاني
وتضليله، ولا تقدر تسيطر على العالم أنت خلاص ما عاد هي في سياراتك؟
حتى في حلقاتنا وفي كثير من تداول الطب النفسي أو الأعراض النفسية الاكتئاب يأخذ الزخم الأكبر
عشان كذا سووا علاجات حديثة، ومثبتة بالبراهين
هو عرض في ألم عميق أو مثل ملفات أساسية مشتركة بين كثير ناس مكررة
على فكرة، الدماغ ترى ما يعرف أنك أنت حليت صح أو غلط
لأن أنا فيني نفس الحرة هذه تسألهم تعرف وصليني إي وصليني حلو يا رجل!
ترى التطبيقات يعتبرها مشروبات جاي أنت تبغى تبيع له إي، أنت قصدك إنه عنده أكثر من شركة تحاول.
حلوة الكلمة بمجرد أنك أنت تقولها ولكن الواقع الفعلي مختلف تمامًا فيها
لا، الأجانب اللي عندك حسنًا أقسم بالله تصير مليونير يعني افتح مغسلة وداوم أنت
القايش هذا نسمعه في البيت على طول.
مافي مواقف، ووين أروح صدق في الرياض؟
طيب، والحرص يعني أحيانًا تكون أن الوالدين يحرصون
إي نعم لكن خلاص أنه الحين متطور، وأسوي تسويق رقمي
يقول النظام السريع هذا ما بيؤكّلك عيش على قولهم ما بيسوي لك شيء
في الناس اللي قاعدين يتابعون في العلاج بارتفاع مستوى الدخل والعلاقات
ثلاثمية ألف أو ميتين ألف أو أربعمية ألف أو خمسمية ألف
أعالج بفلسفة شوبنهاور أنت فشلت في علاجي ورجعت لـشوبنهاور
ما في طريقة تحصل يا رجل وكان في نمو يعني اللي يفهم أيش أنا قاعد أقول
والله إننا ما نأخذ شيء المدن الكبيرة ريال ريال إلى اليوم؟
يعلمك أيش اللي صار بالضبط فهو ورّانا مشروع حياة متطابق مع اللي يدعو له
قدّ أيش أنا كشخص عادي، كإنسان أن أختبر الانفعالات الغير السارة بكثرة، وبحدة
يعني ثمانية الآف ترى طيب يعني لو نزلنا عليها عمولة، بصير مليونير
المكعب مثلًا، أو الأشكال السداسية كيف تطويها مع بعض
إلى اليوم والله، نصهم موظف معنا بيض الله وجيههم هم اللي وضع السور أنا فقط كنت قائد جماهيري بالصوت
أنا ما أدري عن ولا شيء أعرف أنه يقول أبشرك أبو يعقوب رقم جديد
أنا أطمح أن نفهم الدوافع والأسباب هذه
لان الكامري غالية، وآخر شيء أصلًا هو ما يبيها
وهذه قدرة جيدة جميلة عشان بعد ما يتعبون معك، لا في العمل ولا في الدراسة
طبعًا لازم اللي يركب معك يكون ناس مصحصحين لأنه انتبه للإعلان، فأكيد أنه قاعد يشوف إعلان ثاني وثالث
طبعا احنا من أهل الخرج، شرينا جيوب لكزس عشان أيش؟
وجاي من أمريكا و كان شغال في المراعي.
لعدة عوامل وقصة حياة الشخص لكن بالمجمل بشكل عام
لو يموت، مع أنه كلامه كان صح
كل بعد أربعة أو خمسة شهور أبو عبدالله ثلاثمية من وين جاب لك اثنين مليون؟
ليش المحبوب هو اللي جاء له اضطراب، والبقية لا؟
كان يقفل أنا عندي فرضًا مصاريفي ثلاثين كان يجيب ستين في الشهر مع الرواتب يصفي عشرة أو ثمانية
أبغى أقتنع إني أنا ثلاثمية يشتري حصة بقيمة تقييم ميه مليون
عندنا أدوات اسمها أدوات تقدير ذاتي أنت بالفعل أنا سويت لك تقييم نفسي شامل
ونسبة التسرب من العلاج أقل من العلاج المعرفي السلوكي العادي
يعني إلا ما وأنت صغير تسوي شيء يضحكون عليك الناس
قاعد أقول عيالنا الصباح مداومين يا أخي إذا مو مدوم قاعد يكد، هُناك خلل ليش قاعد تكد؟
فمثل كذا تتأثر علاقاته، ونظرته لنفسه كل جوانب حياته
العيال معي عيال الشاعر رحنا خمس سيارات
بحيث أنهم يوصلون لأهدافهم بشكل أفضل وأذكى التيقّظ الثنائي ما يتعارض مع فكرة أنك تفرّج وتأكل؟
أول مدينة بعد الخرج حائل، إي حلو.
تستحق أننا نتدرب لأجل الوصول لها القائد يجب أنه يتميز بهذه المهارة اللي هي جدًّا عظيمة
لا، ما أعرف أطور شيء أنا أعرف أبيع، فقط بهذه السهولة.
فيصل كذب علي وأنا صدقت وركبت الموجة وأطيّر الأهل، وين الفندق الفاخر وهذا الخراط
من الأشياء الحساسة في حياته، وهو كبير تلاقيه مثلًا ممكن عشان يتعامل مع هذه الفكرة
تجيب من المدينة، ومن الشرقية جايكم بقوة في غيرك ولّا؟
ثمانطعش ألف يومي ثمانطعش ألف و180 يعني يجي لك خمسمية
لكن لسة عنده مشكلة في التواصل هل هو يبغى يحل هذه المشكلة، ولّا ما يبغى يحلها؟
كم نسبة الناس اللي لا قلت له
ففي فرق هنا أن الشخص مثلًا أحيانًا جاءته نوبات هلع وهو عنده نوبة قلق الآن ما هي نوبة هلع
علشان يجي من دوامة أربعطعش دقيقة هذا وهو مَر على الماشي ومشتري مشكل فهمتني؟
راح يصير فيهم شيء أو راح يصير لهم حادث أو يمرضون أو يتعبون
هم يعانون وغالبًا يكون عندهم مثلًا ممكن مشاكل في الصحة النفسية
هذا اللي يعني أنا قاعد أقول كيف تخليها تروح؟
صح يعني مثلًا أول شيء برى فيه اللي هو المستشار الفلسفي
اللى وصلنا لهذا المستوى تأكد أن احنا عارفين أيش قاعدين نسوي
قلت معقولة يا أختي أني بحل مشاكل.
وحق صواميل وكذا هو قاعد يقول لي أبشرك
أو صارت مشكلة وصار فيه مثل الخلل قد أيش أنا عندي قدرة أني أرجع أصلح، وأتفاوض
أبغى أصير غني، باختصار لا، شفت اللي بيبيع بلاستيك، لازم تفهم أنا أعيد وأكرر أي واحد يبي يستقيل
بشكل احنا ما نلاحظه فحتى هذه تؤثر علينا بشكل كبير جدًّا
إلى أن على الأقل ياخذون عليك اكتشفنا أن أهل الخرج حبونا كعيالهم
لو ما في حب أيش يصحيني أروح الدوام؟
يعني أنا بالنسبة لي قاعد أقول وين بتروح من ربي يا حبيبي؟
وعنهم مجتمعين الـ وصليني وكيان وهمم كله على بعض أنا ودي في موضوع أعتقد مهم جدًّا نتكلم معك فيه
فهم مناسبين إلى سن ستين، عادي ما فيه أي إشكالية
أول جانب الجانب النفسي، هذا رقم واحد
الزبدة بندخل لكس والله لأسقّطها أشوف لي طريقة منا ولّا منا، لو نحط إكس
بعدين أنا عندي مشاكل نفسية من الشعب هنا يقولون كيان ما أعرفك.
ترى نحصل ميه و خمسين إلى ميتين ريال فتخيل أنك مدربة ذربة يمكن تجيبين ثمانمية إلى واحد,صفر في اليوم
التشخيص ما عاد هي بمسألة مهمة ديفيد بارلو أيش سوى في أبحاثه؟
وقتها فيي خير يعني هذا قصدك الأشخاص اللي أعطوك الفلوس؟
وهذول كثيرين نشوفهم بالعيادة فهذا ردًا على الأشياء اللي ذكرتها قبل
أبدأ أركز فيها، شوي شوي كذا أيضًا هذا بالنسبة لأي مشروبات أشربها
هو الآن ما عاد يؤدي في وظيفته أو في دراسته
كان في الماضي، كان في المستقبل، والحاضر مع بعض تجي، وبسرعة، بسرعة البرق
وجينا في مؤتمر بدل ما أسرد لك أربعة عشر عرض لتشخيص الاكتئاب مثلًا أو غيره
كله، تمامًا فمرة تألمت يوم قال لي كذا، حتى عصّب
تخيل، الحمد لله رب العالمين ترى الحين في حاجات أنا تخيلتها من ضمنها هذا لازم تسألني قبل السؤال وبعد السؤال
اكتب تقرير، تقنيًّا متأخرة شوي، وكتابتي هادية
الانفعالات تقول لي أيش المهم بالنسبة لي فمثلًا لو نمر على الانفعالات الأساسية
وأنصح كل أحد أنه ينمّي شغله وآخر شيء تفكر فيه أنك تروح فيه لشركات الاستثمار الجريء، صراحة
وما هو عارف وين المشكلة فيه أصلًا فاحنا قد ما نقدر نقول له أنك أنت تحافظ على هذا التكامل، تسويه
اللي هو مثلًا ما هو قادر أنه يركز أصلًا
في مصر بـ20 ألف عشرين ألف جنيه ولّا ريال؟
على مستوى المملكة تسعة الآف رحلة باليوم؟
اليوم بعض التكبير ترى يثقل على عاتقك أنه كل يوم تصحى كيف لازم أضاعف الشركة
أنا بالنسبة لي مثلًا صار في تحسن لكن هل صار فيه نمو؟
بدون ما يكون واعي الإنسان احنا كذا خلصنا خلاص؟
لا هذا الشيء فرضًا في حائل كمثال إي، أنا فاهم أنت الحين أول مدينة حائل؟
صح فهو قلق من يوم وهو طفل إلى اليوم وفي نفس الوقت ممكن أنها سمة
هذا كله شغل ويز الله يبيّض وجيههم يا جماعة، أنا عندي كيت وكيت قالوا أيش؟
صرت ألقط موظفي البنك، أخذت من واحد ستين وواحد ثمانين.
أيش اللي يفرق كيان أنا أعيد وأكرر الحمدلله رب العالمين يفرقنا أن احنا نملك الـ100%
بالعكس فيها فوائد كثير جدًّا لصاحب أي مشروع وأفكار حلوة حتى أول مرة أنا أسمعها في البرنامج
يعني البطاقة الإئتمانية والقرض السكني وقرض السيارة والتمويل الشخصي
طيب الحين أيش المشكلة اللي نبغى نحلها؟
قبل شوي وهّاب أسأله أقول له أنت قلق؟
يقول بعدما ضبطته بدأت أتذكر وأنا طالع من الدوام سيارتي وين مكانها
لكن تلاقيه لا أنا ما أبغى أروح الفصل أنا في الفصل أفكر أن ماما صار لها شيء أو البيت احترق أو جاء حرامي أخذاها
وخر أنا خلني تلاقيه يربط خرابيط حتى ما يربطها، حلو ساعده أن يصير عنده هذه المهارات
أنا إذا فهمت وتأكدت، واستوعبت مع هذا المعالج اللي يشرح لي أنا أيش اللي قاعد يصير فيني؟
ما عمره جاءته هذيك القوية، ما عاد رجعت له لكنه متوتر فيقول هل هذا التوتر اللي أنا فيه هو نوبة هلع؟
هذا كامل تنزل عليه معك رولّة وتبيع الحبة بـ أحدعش ريال أو بـ ثلاثطعش ريال
وبعدين نوصول لك أيش رأيك قبل لا نتكلم عن العلاجات نتكلم عن ما وراء الاضطراب؟
كان حاط على ريالين بس حبوني الشعب السعودي عطوني وقفة أخوية
جولة استثمارية، وبذرة ومدري أيش أيش قاعد يقول؟
هذه كلها أشياء مفقودة برى الاعتراف والإحساس بالإنصات والتعاطف، إلى آخره
لكن تراه جاف معك، ويمكن يزبد لك تتوتر صح؟
اليوم قدرت على نصف ساعة، ما يخالف بكرة ما قدرت، ممتاز بعده نعم، أنا أبيك تتمرن
ينزل ويصعد متى نقول صار في استقرار؟
لأن خلاص، ركز على اللي ما فيه كريم هذا هو.
وأنا دائمًا أنوّه وأنبّه على الجانب النفسي أنا اللي لاحظته، وحتى من بعض اللي أنا دائمًا أتجاوب معهم
نعم عشرة% لأنك بتخطي سبعين و ثمانية مرة، فمعك ميتين ألف
تتراكم عليك تضطر أنك أنت تقول أنا فيني مشكلة
محمد هذا اللي علمني التسويق الرقمي كان موظف في ماركوم وبعدها الله يهديه من كثر ما هو آمن فيني
حتى على وجهك الموية، تحسس الموية على وجهك احنا مشكلتنا أن حتى الأشياء الروتينية هذه
أنا خلاص اقتنعت أن جسمي ما فيه شيء أنا خايف من الخوف هذا الخوف ممكن يقتلني أو ممكن أفقد عقلي
وقتها أحنا اصلًا مستقرين، فيه خير وفيه فلوس هو بطل.
صدق أنا أقول جاءتنا أرباح فاليوم أجلس معاك مثل واحد أذكره الله يذكره بالخير
أنا أعيد وأكرر سر نجاحنا الخرج موظفينّا اليوم يعني اسم الله عليهم رواتبهم معقولة
الأب أو الأم أو الشخص اللي معه هذه الرابطة كان لا يمكن التنبؤ فيه
نتكلم على ست شهور مثلًا هذا يمكن أقصى شيء لو مشينا على البروتوكول
احنا الآن فهمنا اضطرابات القلق عرفنا الاضطراب النفسي ليش يصير غالبًا
الشطرنج بالعكس رقم واحد، وأنا أعتبرها من الأشياء المرعبة
كيف يتصرف مع الشخص الغريب والألعاب والبيئة المحيطة فيه؟
مرة وحدة، يعني اربعين دقيقة مرة وحدة لما أنت تأخذ استراحة، صعب أنك أنت ترجع
بعدين الأم ترجع، ويشوفون كيف يتصرف مع الأم؟
ومجرّدة حتى من اللغة اللي أنت تحاول أنك أنت في تفكيرك وذكائك العام
على قولتهم على جنب، شغلة حلوة طيب الصباح تدري كم فيه من الرحلة؟
غلط واحد على طول يروح ويخليك صدق
نحاول نغير الأفكار أو نتجاوزها أو نهزها وهذا كافي فتتعالج الأعراض، وممكن هنا يكون في شفاء
هو يقول مثل كذا لكن أنا جالس أقول عمي عدينا هذه المرحلة تسع مرات
فاحنا نجي مثلًا في بداية الشخص في العيادة يشدها مع المحتوى، ويحس أن أنا عندي أسرار خرافية
أو قال أنا أكذب على كل الناس أجي أسأله أيش اللي كذبت علي هنا بيننا؟
هم بيفضلوا أنك تعاملهم كعميل أكثر من أنك تجي تأخذه تعطيه كأنك تتصدق عليه يا عمي يقول لك يبغى يتكفل في مشروعه مجانا
يمكن أحتاج علاج نفسي وراح أستفيد منه في أني أضبط الوضع فكثير في العيادة يجون
يا أخي أسولف مع واحد في باكستان صلح لي تطبيق ما أدري أيش هو
وشيء أنا حتى لو انتهى العلاج، شيء أرجع له في داخلي الكلام تحسه مرة رومانسي يمكن الناس تحسه مرة رومانسي، ومُبالغ
في شيء في جسده يشعره بالضغط مثلًا الجانب النفسي كخصائص شخصية فيه
تأجير منتهي بالتمليك يعني هي كانت سوف تستميت؛ خليها تستميت بشكل جيد هذا اللي سويناه يعني
تنص على أنك قادر على كل شيء، وتقدر تطبّق كل شيء من خلال الإصرار، من خلال القوة، من خلال هذه الأشياء
فالجانب النفسي وفي العلاج النفسي ترى صعب أنك تعمم أنا أقول لك هذه عوامل خطورة
الحمد لله رب العالمين ماشاء الله، تبارك الله والموظفين كم عددهم الحين؟
وأشوف مديره كنت أقول أنا لو نجحت صرت مثل مديري؟
لما أنا ماني متكيف مع فكرة أن في فجوة بيني وبين أي أحد فشخص مثلًا يقفز في علاقات يحاول يقرب من الآخرين مرة
الشركة الناشئة، المفروض ما يملك أصل أنت والله اللي مفروض ما تملك.
وراح يبيع هذه القصة على المستثمرين إذا أعطيتوني فلوس؛ ترى بجيب فلان وفلان
الحمد لله أن أبوي ما يدري استثمر فيني كثير يا رجل، حط فينا، ودرّس
يعني أنا بتكون حياتي الطبيعية لكن تلقين أن أول ما يطلع من البيت
اليوم عدّى الـ اربعين في الشهر فأنت تشوفه نمو شهري قصدك؟
حتى أحيانًا يعبر عنها أن محتار أصير مثلًا دكتور أو مهندس
لكن بخلي اسمه لكس عرفت اللي إل يو إكس كأنه شيء فخم لكس مو اسم صابون؟
بعدين سالم بدأ تجيه المشاكل حقتي يعني يروح للعامة
فهو من يوم وهو صغير هو قلق لكنه ما وصل للاضطراب فكيف أفرق بين الحالتين؟
المدينة بسَلَطاتها، بإعلاناتها، بالبطيخ عشرة ألاف خمسطعش ألف، يعني وقتها أذكر، شف سارة الودعاني
ولكن توقعات يمكن في مابين ستمية إلى ثمانمية ألف رحلة
فبدأت مصطلحات مثل المجاعة العاطفية والموت من الحزن
وكم العادي المفترض أني آخذ في اللغز وأحس أني طبيعي؟
ولو يحتاج فهم نظري لها أعطيه أسس، وأوضح له على حسب نوع المدرسة أو العلاج
طبعًا في مرجعيات كثيرة تقول لك عن معاني لكن في احتمال كبير أن ما في معنى واحد ثابت
ولّا اللي أي مكان تبغاه، كيف بيتعلم
أو الطب النفسي تساعده على مواجهة الموت ما لقى شيء راح لـنيتشه
هو مسبقًا راح فحص كل الفحوصات الطبية وقالوا له ما فيك شيء
كنا وقتها أربعطعش أو عشرين واحد أغلبهم أيش كانوا، كلهم مبيعات؟
هي حلوة، هذا اللي أنا بقول لك إياه مو كل الناس عندهم نفس صملتك أنا عندي فرضًا عبود ولد عمي
يعني إيرفين يالوم في كتابه علاج شوبنهاور هو كاتب لك رواية أيش مسوي فيها؟
ومسخرين طول الوقت أصلًا هذا خطأ أنت بين أنك تكون قريب وداعم
مرة تستجيب، ومرة لا يبكي، ويصيح جاءت وراحت، ورجعت موجودة
مثلًا أيضًا أنت حطيتي المثال إذا كان يبكي في ناس يقول لك إذا بكى، ورحت له
وكان هم أصلًا معطين اهتمام للكبار كريم وأوبر إذا أخذوا من كريم وأوبر الزبدة بيجونك وتسمع الكلام في نهاية الأمر
يعني أنا دائمًا أقول إذا بدأت حملة قوية ترى يبي لك شهرين عشان تشوفها قاعد تنعكس
صحيح أن هذه نقدر نقول أنه مثالي أو أنه صعب هذا ولكن تستحق أننا نحاول فيها
ويجيبون ألعاب كذا مثلًا الظاهر أشياء تشوف الصورة بعدين تختفي منها أجزاء
اللي تكون دائمًا بدون لغة وبدون معرفة اللي يحلها الأمريكي، الصيني، أيًّا كان في العالم
لا، هو شيء خارج عن السيطرة على أمور كثير وأحيانًا بعضها ما يستدعي القلق
في رصيدي فرضًا كيان كمثال فينسمع لي شوي على الخفيف
شيء مخيف جدًّا، مخيف وأنت في الطريق وجالس تلعب، واللفة فيها سيارات وفيه.
أنا ما راعيت مراحل النمو واحتمال أنا ما راعيتها لأن أنا عندي قلق
هو الطبع احنا نلاحظه من زمان وهو كذا
دق على واحد من عشرين سنة فشل في علاجه يوم كلمه قال أهلين أنا صرت مستشار فلسفي أعالج
أنك أنت لما تحاول وتحاول كثرة المحاولات تقوي هذه الأشياء
ولك مدة زمنية مثلًا لك ست شهور على هذا الوضع مثلًا لأن بأطلع قدام ناس مرة كثيرين
كلها مصادر خارجية العناية بالعملاء من مصادر خارجية.
حسنًا فهنا أنت جذبت العملاء والتكنولوجيا في يدك فالسواق صار يعرف لا أزعله ولا يزعلني
اللي هو أول ما تقوم الأم تلاقي الطفل يبكي
وفي ناس يكون نمطهم يعني ما فيه فاصل بين نوبات كثير يكون حاد ومزمن أكثر
عندك خمسة صلوات أنا دائمًا أقول لهم، ترى ما بتنجح من أول مرة، ما بتنجح، ما بتنجح أبد
وما يستنتج أشياء خاطئة داخل المنظمة، أو حتى خارج المنظمة
أربعينيات القرن الماضي ليش يهاجم على هذا الشيء؟
الحين هو عنده أول شيء يبغى يقتنع أن هذا الخبر صحيح
ويسوون أشياء مرة كثيرة هذا بحد ذاته مُقلق
وما قال لي احمد ربك، ما أنت مثلًا في أفريقيا
رتبوا بياناتي باختصار ومديري الله يذكره بالخير ياسر الخضير قال خلاص سجل الأسماء خُذ القصيم، والله يوفقك
الوالد الله يطول عمره، ويخليه لنا ما كان مقصر علينا الصدق
الظهر، العصر، المغرب، العشاء ما نجحت فيها، عندك بكرة، وبعده، وبعده
فالوجوديين يشوفون أن القلق مهم قلق الموت لو تعاملنا معه بشكل جيد، وما تجينا اضطرابات
قاعد أقول، لا أنا أبغى نصف السعودية
لكن هناك نقد جيد، نقد يومي كل رحلة كاش كانت إي، يقفل.
مرة، ولا أنصح أحد يسويه يعني أنا في اثنين ألف و ثمانطعش أقسم بالله أني قد صحت
إي عشان أقدر أموّل، وأعرف أيش الشركة تحتاج عشان تمول
مثلًا أنت تعرف أن أنا راح أروح هذا اللقاء وراح أشوف فلان اللي كذا مثلًا راح تسوي استراتيجية معينة
ما بعد سويت ولا محتوى ولا حاجة
تشتري وتمشي أشتري، نعم عندي سيولة مليون ونص مليونين في الشهر لكن أحبس أربع شهور وآخذ
يعني قاعد أقول الهدف أنه يتنقل مثله مثلنا مو هدفي والله أني بركل كريم وبلكم أوبر
ففي مؤشرات أن نعم أنا ممكن أعرف أنا عندي سؤال عن القلق الوجودي
يعني أنا كنت أبغى أبني شيء اللي كنت أسولف على هذاك الأول الرئيس التنفيذي للتكنولوجيا حقنا
نعلمك مبادئ القيادة يعني عشان ما تسوق وتصدم؛ ويجي علينا فيلم
الدماغ لما أنت تبدأ معه بمفاجأة، بيعلن الحرب عليك
وكل الأشياء اللي قالوها إيرفين يالوم وسارتر وهايدقر وغيرهم تكلموا عنها
أنت بتتخارج يخاف أنك لحالك ماسك الموضوع
أنا مؤمنة بجانب أنك تروح تقرأ، وتستوعب
لكن فجأة هو مراهق يلاقي أبوي يعطيه إرشادات كثيرة واسمع كلامي، وهذا الصح، وهذه الحياة
مش معقول ثلاثة شهور بدبي كاملة طبعًا الله يوفقه في كل الحالات
على جميع الأصعدة، ما ودّي أفضح لكن تبيها سيولة ولّا تبيها أسهم
وهي اللي أقولك أني معوّل عليها يعني أنا لو فرضًا هذول حقين المحيط الأحمر تعال يلّا انزل الميدان، كم تحرق؟
عشان ما يروحوا الناس يدرعمون ويستقيلون أنت استقالتك ما فيها مخاطرة كانت
بمعنى الوضوء أبي أنا الوضوء أنك أنت تركز فيه، فقط الوضوء
بالله عدل الخريطة، اللي كنا نمشي عليها أيش المكان اللي ما فيه كريم
التركيز الحقيقي، كتاب دانيال قولمان أنا ما ودّي أنه يمر مرور الكرام صراحة
أربعينيات القرن الماضي مع جون بولبي عالم نفس أيش قال؟
مرة يرتاح وهذا الفهم اللي يساعد وهذا الشيء اللي ينقل المعالج في البداية
كذاب أنا بطاقتي منتهية أجرتها وكلهم رفعوا عليّ وكلهم.
وشباب والله طيبين، ونتقابل معهم في الهيئة ومثل كذا طبعًا أنا ما أقابلهم، يقابلهم وليد أخوي الله يبيض وجهه
آسف، أنا أعتذر هذا مرة يساعد وأيش يصير هنا في هذه الخبرة؟
أنا أنا عندي ضعف في الانتباه كيف ممكن تربط لي إياها؟
يحجرون، تحجير مخيف فقاعد أقول الله يكون في عونك لازم تكون جاي على جوهم
فهذه تجربة مُقلقة أيضًا والشيء الإضافي سماه العزلة
عندك أداة خرافية الأدوات هذه أصلًا وبعض النظريات
ووين القابض، وهذه المساحة وإذا تبغون تعلمون، كيفكم.
إذا ربي أكرمك وأعطاك ثلاثين ألف رحلة كمثال هذاك الوقت
اضطراب القلق مثلما وصفناه هو هذه الحالة اللي تجي للشخص، وتتعارض مع حياته
يا أخي مو كل الناس عندهم نفس الإمكانيات يا رجل ما عندي إمكانيات أنا أقولك جاهل ما عارف أستخدم إكسل مو إمكانيات أنك واحد فنان
اللي يحبهم المهمين، وهم برى البيت أو إذا طلعوا أو راحوا أو سافروا
يبغى يأخذ رمز، يبغى يسير مشوار بدال ما هو اربعين بـ ثلاثين الحين كم رحلة باليوم تقريبًا؟
لاحظت أنك في الجلسة الماضية كأنك شوي زعلت قُل لي كنت أحس أنك غاضب عليّ
فشفت الفيديو اللي يمكن ينتشر كثير في تويتر هذه تجربة سواها عالم نفس اللي هي جاب قِرَدة
الألم الأساسي من شعور الخزي شعور أني أقل، فكرة أني مو كويس
ما أدري عنه، أنا مالي دخل، أنا ولد جديد اللي كان فيه حق النظافة وحق.
يمكن أن المخ أصلًا صار صعب أنه يتحرك مرة
لو هي في معدل ما دون الاضطراب كتب العلاج النفسي، في كتب كمساعدة ذاتية
لكن قاعد أقول اهرب بقدر الإمكان، لأن هم جايينك، جايينك أنا اجتمعت معهم في اثنين ألف و سبعطعش أقول لك أقسم بالله، موظف علم
ما في شيء كذا أمسكه ناهيك عن أن العلاج أصلًا قائم على الكلام
لكن جابت لك رزق ما جابت ولا شيء يا رجل ليش؟
والوالد ما قصّر طبعًا دعمنا بـ100 أو ميه و خمسين شيء مثل كذا
مجرد أنه صدق ورحت وجئت معه والعيال بعد منتبهين، الشباب حقين حائل ومثل كذا
لأن بنهاية اثنين ألف و عشرين و خمسة رحت، وخليت أرباحي سبعين مليون على قولتهم بوس راسي يا بابا
فيبدأ يحس أول شيء أنا أيش مشكلتي؟
طفل جاي يبكي خايف من حاجة أو صار شيء تأذى
هو الولد ما قصر جاء ورتب الشركة وقيمونا هذاك الوقت بـ ثلاثين مليون دولار من ضمنهم ناس كبار، ما أدري إذا مسموح أقول أسماءهم
فهذا هو وصف خبرة القلق ودي أمشي على أنواع اضطرابات القلق الموجودة
شيء علائقي مثل اللي كان ناقصهم في الأساس مثل الآلام الأساسية التعويض حقه
ما تجي فقد ما نقدر أننا نبدأ بخطوات واقعية جيدة
اللي يفرق في الجلسات أنا فهمت هذا الشيء كيف بدأ؟
فهو التعطيل أنه بدأ يعطل حياتك وأنت مرة متضايق من هذا الشيء هذا هو معيار الاضطراب
فيُحكمنا بسياسات مو كذا السالفة أو يفهمون الأدوات خطأ
إذا تبي تشارك عادي ما هي قضية شوف ترى احنا تخيل
صار قريب من الكباتن قرب منهم، إلى أن اللي طلبناه منه حققه في شهر سبعة
تلقى أن في بالك أيش تبغى تقول؟
حط الشعار حقك طبعًا تسألني أيش معنى علامة بيضاء أنا وقتها ما أفهم.
أو أنك سافهني مثلًا أو مثل هذه الأشياء وهذه كلها من غير قصد، ما أقصد وأتعمد أني أسوي هذا الشيء
تسوي كذا إشارة انتبه لبعض التفاصيل لكن لما أسمع قصتك أعرف حتى أيش الشيء اللي تعتبره جوهري أكثر، وأثر فيك
بيض وجيههم، والله ما يقصرون خلال يوم ونص تقفل لك على سبعطعش مُعلن
لكن خلنا ناخذها حبة حبة كلمت كريم.
وصليني دخلت الحين بمنتج جديد اسمه حلو.
إي والله يعني أنا جاءت فترة أقسم بالله أتمنى أشتري لاتيه بـ اثنعش ريال أقسم بالله.
أنا جايب عطورات تخيل تقول له يلّا استقل، وسو تجارة بيخبص يمكن ما يقدر يسوي مثل اللي أنت سويته
بيتقوى عندك هذا الشيء ونرجع على المرونة، أني أنا ما أقدر أصلًا
كله حتى اللي في لبيه وكذا هذه أدوات.
وأروح لأحمد بوخمسين مرة قال تعال أنت لازم ولازم بعرفك على واحد الله يذكره بالخير اسمه عبدالرحمن الغامدي
فأول شيء بكتبه في هذه المخطوطة أنا مو كفؤ
فلو مثلًا راح نمشي على نوبات الهلع وهذا شيء مُنتشر
ومن اثنين ألف و تسعطعش بدال ما أعلن وكذا، سعري أرخص واحد وبعطيك باقة باقة أيش؟
اشترينا أول شحنة ورحت عند واحد من الشباب ينقال له محمد العجمي وكنت أنا دخلت في البلاستيك، وإلى آخره يعني رجعت للسعودية؟
راح أعطيك مثال على الأشياء اللي تخوف من ناحية أن احنا في أشياء بديهيات ممكن نغفل عنها لأسباب كثيرة
الدباب أصلًا شلون جبته ماشاء الله في أمريكا كنت أمورك طيبة في أمريكا أجل لا، بعت سيارتي وخلاص آخر سنة قلت
وأسوي الأشياء اللي أقدر عليها لما أقلق عشان أنا متحمس لشيء أنا يهمني أو أحبه
أزعجك هذا حق الصحبة عاد تحمل يا صاحبي قال أيش تسوي؟
الدكتور أحمد الشايب راح يزعل منك نعم
أحاول مع الوقت أخلي المريض يستوعب أفكاره عن نفسه
وزدت من شعور الدهشة أو البهجة لا لكن احنا كأخصائيين نقدر نشوف العملية
لحقني من بنك الرياض لكن بعدما ضربت لي كم ضربة فرضًا
كنت بشوف أنا، الأكيد إنه في زحمة؟
بتتشتت، طبيعي جدًّا أنك أنت بتتشتت حاول، المحاولات فيها بتقويها
قلت له إذا ما استقلت ترى ما بيني وبينك كلام لازم تفهم دليفري هيرو ومن الخرج
وأشيل الاختلافات بينهم، وفقط أرصد المتشابه هذا أيضًا مظلل وناقص
أيش الشيء اللي خلاك تقول أنا عندي مشكلة؟
كذا يرتاح اللي أشوى يعني أنا ما أتخيل
ما عجبتني الرحلات أحس الخرج فيها أكثر وجاؤونا ناس قالوا اعلن بسناب شات
هل فيه أدوات تساعدنا على أننا نفهم انفعالاتنا؟
وخصوصًا في العلاقات العاطفية فيه نمط ارتباط مثل الأم والطفل شفته
عشان يصعّب عليك الشيء هذا أما إذا كنت متعوّد على القدرات نفسها.
أنا بالنسبة لي أشوف أن كلما زاد تفكيرك في اللحظة
لما ترفع التركيز، يزيد التحكم عندك في كل شيء
دقيقة هذا مع الحملة حقتكم، حقت الرياض؟
طيب إذا بقيس نفسي على الطلاب أو بقيس نفسي على أي أحد، الموظفين مثل الطلاب
وتأخذ منه هامش ربح إي قصدك ما تبيع بالآجل لا ما تبيع، ما كنا نبيع وهذه سلاح ذو حدين، أنا اروح أفتح أسواق فرضًا
والّا ما هي ماشية الحركة يبدأ يقول لي كيف شركات التمويل الخطر يشوفونك لازم نكون فريق ولازم.
لكن بشكل عام ترى خمسة% مشاكل فقط ما شاء الله!
احنا نطلع من نفس البيئة وعندنا نفس التجارب لكن تجاربنا ما هي وحدة فعليًّا
على طول على الحفر الباطن نسخ ولصق، أيش سوّينا هناك، سوّه أول عميلة تركب معنا، بالله ما تعرفين معلنين؟
لكن إنه موجود في الجوال هذع مصيبتنا.
على واتساب جاء التطبيق صار عندي تطبيق مو أسجلك بسيارتك
يعني أنا في اليوم أطلع أرجع معي ثمانية,صفر أو تسعة,صفر أو عشرة,صفر
أكبر من أنك تروح له فهو يبغى يدخل مع الناس يمكن عندهم مخاطرة أعلى، ويمكن أفكار جديدة
لكن سواقيننا يجي لابس لبس رسمي لأننا تصفقنا وكذا، نشتغل في مدن صغيرة
وتشيل شبهة أن احنا مرة شيء فضفاض هو فضفاض لكن هو مو فوضوي تمامًا، بالعكس
أنت كقائد بتعرف وين الإشكالية بالضبط، وبوضوح
ولّا التقييم سبعمية و ثمانين مليون وأجي عند فيصل وين خمسميتي؟
استثمار الأرباح المستثمر الخاص يفهم، أنت تقول له
عشان يعيش الحياة اللي يبغى يعيشها قبل نفاد الوقت وإذا عاش الحياة كثير من المُنظّرين يشوفون أن آخر فترة
لكن أنت مرتاح في حياتك في ضوء هذا الشيء؟
لأنه ما يبغى أحد يدخل عنده كيكة حلوة، نزلنا بـوصليني باحترافية وإلى آخره
يوم جئت سألته نفس السؤال، زعل طبعًا أني أنا ما كنت منتبه له
دبر عمرك دبر نفسك يعني أنا أشوفك لكن عادي روح اضربه
إذا فهمتها، وعرفت كيف تتعامل معها خفّ إقبالك عليها
صادق قال خل عنك ذا ساكو وما ساكو
لا، لكن الوزارة تعطيها الموثوقية أنك إذا طلعت النتيجة
كملاذ أنطلق منه، وأرجع له وأحكي له عن الدنيا
وترى صدق واحد من أسرار نجاح نشاطنا، ترى عيالنا متربين وأهالينا مرة متربية.
ففيه أسئلة مرة كثير ولسة وقت مبكر أن احنا نعرف، ليش؟
لا أحب أمه بعد أيام الرواتب فرضًا تُعتبر.
فتنتظم الأشياء وتهدأ يصير هذا المعالج مثل خبرة تصحيحية
كنت جالس أقول لهم أن مثلًا استخدامك للجوال
جرّب التطبيق جرّب التطبيق، حلو وفيه سمات اللي أنا طلبتها كلها وتمنيتها
نسائي، كنا نركز فقط نساء في قنوات الـ.
القائمين على رعايته مو مدركين مطالب النمو لكل مرحلة ففي مرحلة هو يحتاج يكون مستقل فيها
يعني لو مافي فلوس، ما في فلوش
وحتى لو تدقق ما هي بالمشاكل الكبيرة يعني ناسية شنطة وما أدري أيش.
خل الوجبات هذيك الثانية أنا ليش دائمًا أجيب الجانب الرياضي؟
أقصى ما عندي أنا بالنسبة لي أفضل شيء ودّي أن يكون ساعة وفوق الساعة أكثر بعد
خبرة القلق لما تكون مرة عالية معها مشاعر كثير سيئة
قال سأعيش السنة هذه مثل أمس وقبله
في كلام مرة كثير عن هذا الشيء الكلام اللي مرة كثير، أيش صار في نشأتك؟
يرتفع قلقي من الموت كلما شعرت أني بندم في الحياة
وهذه كانت بعض المميزات، أني أصلًا ما كان عندي أحد أرجع له.
تعرف أنا خريج أمريكا، بغير رأيي عشانه؟
مرة أنت أهل الخرج شايفهم أطلق ناس مرتين بعد كلهم من الخرج؟
أحاول ما أعرّض نفسي لمواقف تذكرني بالألم الأساسي بهذيك الخبرات
هو الوحيد اللي أنا أشوفه هو الكتاب الوحيد فقط، ما يهموني الكتب الثانية
أبسط شيء أروح أعرف أيش هي الانفعالات؟
ما هي نظرية بقد ما هي نموذج يصف خبرتنا إيرفين يالوم مثلًا والوجوديين
أجي أقول لك اكتئاب بدل ما أقول فقدان المتعة والشهية والأكل
واحد من إخوانه ضربه أو قرايبه، ويتنمروا عليه الأب والأم ما سووا أي تدخل
اسمها وصليني ويتضاعف ثلاث مرات أنا هنا جُننت، كيف!
أنا هنا قاعد أسوي تفاعل مع الشعب أنا ما أبغى شعب، أبغى ركوب الشركات
كيف أقول لك، أول مرة الحين أتعامل مع المرأة في صنع الفلوس تتعامل معها تشيل وتودي، ويا خالتي، وبخشيش تعطيك هذا آخر حد
ولكن دائما أنوّه على أنك أنت تتدرّج فيها
أنا بدخل وفريقي زعلان أن العالم ما تعرفنا
نعم خلاص، الحمد لله، قلق طبيعي لسة في حدود الطبيعي
أنا مثل كذا أنا ما عليك منّي طبعًا كل أحد في الشركة بيّض الله وجهه
أنه يساعد الناس وكل كتبه ترى كذا علاج بالفلسفة
أبو صالح تكفى أنا هجّت معي خلاص، افزع لي قال أنا شوف حاط لك خطة ب قلت بيض الله وجهك
طريقة كلامي وقراراتي، ولمستها لازم تفهم أني لمستها
الناس يجون يدعموني، وهذا يساعدني انفعال الخوف مثلًا الخوف يحميك
قبل ثلاث شهور يوم كيان رجعت ثلاثين% هو راجع ميتين% أيش السالفة؟
يعني هو كان عليه الهدف الأول عشرة الآف الرياض طبعا أتكلم فقط في اليوم؟
أنا وقتها معي نمو مضبوط، الصدق رحنا وقابلنا شباب مستثمرين حلوين
هذه أبرز الأشياء هل فيه اختبارات قياس؟
لو أننا فرضًا داخل الرياض من هذاك الوقت ودخلنا جدة من هذاك الوقت لكن سبحان الله يعني.
أعيد وأكرر من بيع بلاستيك يمكن ينتهي بك المطاف تبيع خيار لكن سوف تربح سر النجاح هو اللي يسمونها الصملة، كيف؟
ولكن اللي ما يخلينا نحس في هذا أننا نأكل بسرعة نأكل بسرعة ولكن داخلنا عايشين داخل أذهاننا أكثر مما في الأكل
بلاستيك ينباع في مخرج سبعطعش بـ أحدعش ريال في النرجس بـ ثلاثين
وتجربة الخوف لما جسمي في حالة استثارة أفكاري راح تكون كلها مُرعبة
فأنا ما عندي مشكلة أنزل وسهمي يطيح ترى ماني مهتم، لأني عارف أيش قاعد أطبخ جوّى
هذه العوامل اللي تخلي الضغط مستمر أو ممكن تحافظ على اضطراب موجود
جون بولبي ينتمي لنفس هذه المدرسة عندنا العلاج الوجودي أو الإنساني
طبعًا أحمد بوخمسين معجب باللي أنا قاعد أسويه ويعرف حقيقتي ترى احنا يالحساويين وأهل الخرج نفهم على بعض
تخلينا نوقف ونقول فقط توقف ما أقبل، وما أسمح لك تتجاوز هذا الخط
والأشياء الجوهرية والاحتياجات وكل هذا الكلام بالنسبة لي الأمور أوضح لأني درستها
إي، جاي عندي اجازة ثلاثة شهور في الصيف
فهو يُعتبر عَرض جملة الاضطراب النفسي هذا اللي هو الظاهر
لكن ما يكون القلق مستمر طول الوقت ففي ناس كثير تشيل هم
استوعبت أنه اضطراب نفسي، واقتنعت غير لما أشوف مقطع في يوتيوب استوعبت هذا النموذج عليّ
إذا بغينا نربح احنا فوق العشرين هذه لكن إنه.
أو مثلًا راح يرجع لي أو لا؟
أنا دائمًا أشيك على علاقتنا مع المراجع كيف تحس الوضع بيننا؟
قال هذول موظفين العناية بالعملاء قلت صاحي أنت؟
مثلًا بالجلسة مثلًا رقم عشرة أو خمسة عشر
ما نزعل عيال الشاعر بيض الله وجيههم
تأجير منتهي بالتمليك، يبيها نقد لازم تكون ما لك لـ خمسطعش سيارة أنت رجعتها وأخذت بدالها يعني؟
هذا الأهم شعوره يجي يقول ما أعرف أحس أني قلقان، أبغى أمسك شيء يحكون عن تجربة اللي هي يمكن حتى جزء من انفعالاتهم هم
ولا شفته في همم هي تجي أنت دام أنك توكلت، وسويت الشروط
أصلًا ممكن هذا القلق جزء منه أيضًا مُكتسب المسؤول عنه يقلق عليه مرة
هذا عادي أو اثنتين من جوانب حياتنا، عادي لكن إذا كان من كل شيء، لا
ترى على فكرة بتلاحظ أنك تأكل أقل مما تأكل وأنت.
قائم على الفلسفة الوجودية عندهم نظرة حتى أوسع للقلق ممكن نتكلم عنها بعدين
ويروح يحضن المجسم الثاني اللي ما يجي منه أكل هو ما ربط بين الأكل واحتياجه الثاني
هذا العالم خطير الآخرين خطيرين ممكن يؤذونك فهذه الخبرة أول شيء غضب من الموقف
ولا يطورك ولا في أي شيء فقاعد أقول
راح أعطيك مثال على شخص عنده قلق اجتماعي وأثر على حياته حلو
فيبدأ يرتبك أن قاعد يأثر، وقاعد ينتقل معي أحيانًا مثل كذا شخص عنده قلق صح هو مشغول باله
وصارت من اللي يا حنان جهزي لي هذاك التقرير، تجيبه لكن أنا فعليًّا ما أطلب التقرير.
ويكون اضطراب بالأثر على حياتك الحين تقولين أنه سيؤثر على حياتك الكاملة
العلاج يتفادى الخسائر لكن هي راح تروح من نفسها فليش الشخص ينمط نفسه بعدين في التشخيص؟
لأن بعد مدير العلاقات، وقاعد يلعب ويتحرك من هنا ومن هنا
فلذلك بعض الناس حصروها على الجوال فسووا أيش؟
هو ما يجي الريال، لكن أنت عشان تقدر تقرأ التقارير
طبيعي وخصوصًا أن أنت صاحب كيان فعارف التنسيق، فخلاص
أو أن أنا أركز على الظاهرة أدرس مثلًا أربع أو خمس حالات بالمنهج الظاهراتي
سالم هذا اليوم هو مليونير، هو يعرف انه هو مليونير
قال أقول لك مافي شيء دون ثلاثمية مليون كتقييم للشركة تقييم، قلت صادق يا فيصل؟
نصورها كأنها مثل العضلة كلما درّبت هذا الشيء.
فالآن نرجع للشيء الجوهري بين كل العلاجات قيمة العلاقة العلاجية هي اللي تمهّد للعلاج
هذه بشكل مرة كبير ترى سهل تحقق راح تلاقي المريض مستمر، وما وقف علاج
عجيب، عجيب جدًّا قال أن فيه نظامين للتفكير فيه نظام سريع، وفيه نظام بطيء
في ناس كثير هم مصابين باضطرابات القلق يفكرون أن هذا الوضع العادي
بقد ما أن مركز على أشياء كبرى الخدعة هي هل كل أحد راح يجي كذا هو فعلاً قلق وجودي
مو يكتشف الأخطاء فقط يكتشف قبل وقوع الأخطاء
ويقدرون يتنبؤون بأشياء كثيرة بناءً عليها أيش لاحظوا؟
لأن في ناس معيار القلق عندها يختلف
لأن عنده شيء مهم جدًّا يبغى يخلصه فيقعد يومين أو ثلاثة أيام ما قبل أو بعد إلى أن يخلص
الله يعطيك العافية، استمتعنا أبو عبدالله معك اليوم شكرًا، أنت كبيت العشاء
صحيح ترى قلت سؤال أنت أن السلوكيات هذه في الحياة
أنا ما اشتغلت، يعني الصدق ما اشتغلت
أنا تتطور مهاراتي كذا بفعل العلاقة ثم المحتوى
أنا ما أبي منك أنت تتخلّص منه أنا أيش اللي أطلبه منه؟
أحزن معظم اللي يجون العيادة يجون في جزئية لما جاءهم اكتئاب
في ناس تيجي الحين تقوله فرصة هنا
لا، الوالد ضابط فوُلدت في الخرج إلى أتوقع عمر خمس سنوات كنا في جدة
مثلًا أحيانًا حتى يلومون العلوم الاجتماعية أو ينتقدونها
يعني القلق ككل من جذوره الأساسية الشخص ما يشعر بأمان كافي
مقدونيا دولة إي داري أنها دولة، لكن وراك رايح لمقدونيا
وفي مرحلة تحتاج حساسية في الاستجابة مرة عالية
بجي لك ليش التدرّج، والبساطة أبي بسيط وسهل
ويعرف من هو اللي جالس عنده مثلًا يقلل نجاح هذه الشركة
فأخذ أفضل ما في العلاج المعرفي السلوكي بكل موجاته الجزء الخاص بالانفعال وبالجسد
ودايمًا أتخيل الحين لو العشرة عندي، أنا أيش بسوي بها؟
ثمانية الآف راتبه أو عشرة الآف ريال شلون؟
قلق أو اكتئاب كأنها فئات مغلقة النظرة الحديث أن نفهم الاضطراب ونشخصه
عالم متقدم، وشباب سعودي, ورؤساء تنفيذيين للتكنولوجيا
قلت والله السّواة خمسطعش إلنترا، وبنبدأ قال ها؟
حتى بالنسبة لعاداتك السيئة عاداتك السيئة بالنسبة مثلًا للجوال وهذا
الله يجزاك خير قالوا تعال أربط معنا ونبغى ضمان مالي ميتين و خمسين ألف
أنا أشوف البشر رحلة إذا ما معه سيارة فهو عبارة عن رحلة
بعدين السجل هذا صار كله غير مرغوب وما أدري أيش ورحت شغلت شركة على سجل ثاني، والسابق
حاول أنك تبعدها من أول القائمة، دخّلها في الصناديق
لكن هو يدور استدامة للشركة يخاف أنك.
لكن فعليًّا، أي شي هو سعود وحمود أنا فقط.
خلاص أنت خلقت لك اسم، وخلقت لك موجة من الطلبات
لكنها تُهز أكثر، وبعدين تقل أثرها في حياته وهذا هو الشفاء من الأعراض
وعلى المدى البعيد أفضل من ناحية الانتكاسة وجودة الحياة
هذا نوع من التربية سيئ تخيل أن ما كانت بديهية أن في احتياج عاطفي
في أسلوب لكل اضطراب من اضطرابات القلق قلق الصحة مثلًا مقارنة بالقلق الاجتماعي
ولّا مفترض يطوّلها أكثر أو يخلّيها أقصر؟
أزيد مثلًا هذه الألغاز وتدريبي عليها أضيف أيش؟
هي مو بالأساس في العلاج هي مهمة إذا كانت واضحة إذا ما هي بواضحة أصلًا في تداخل أشياء كثيرة
اللي بيطورك بشكل كبير جدًّا وينتج عنه الإبداع والتركيز وهذه الحاجات، هذا هو
إيه، لما يصير قبيلك شركة يصير مقامك وحقك محفوظ أكثر
قلت مليان قال ورني إياها، وأفتح له حائل
أنا غالبًا تنشأ عندي رابطة بيني وبين شخص
بـ واتساب شغالين شغالين لكن بـ واتساب وجبت سواقين للسيارات هذه؟
لو جاء في البداية السيطرة عليها مرة سهل إذا أنا فهمتها هل ممكن القلق يقود إلى الانتحار؟
في علاج أيضًا اللي هو قائم على التعاطف
ما عاد يبغى يربح يبغى يكبّر يعني أنا اليوم قاعد أقول.
ولكن التركيز مهارة جدًّا عظيمة في تحقيق النجاح على مستوى الفرد
دماغنا مصمم أنه ما يفكر فيها، ولا يتعامل معها فعشان كذا مشهد نعش أو جنازة مرة يهز
أدرك خطورة هذا الشيء على المدى البعيد
هذا الغالب حدث قوي صار مؤخرًا في الشهور أو في السنة الأخيرة أن مثلًا صار انفصال أو طُردت من الشغل
الشخص مثلًا ممكن بداية قصته أول ما جاءني ما كان صادق في أشياء مرة كثير
كأنها تحت المجهر طول الوقت في عقله ولما أنا أفكر في المخاطر مرة كثير
وأنا معهم والله حقيقة، ما يقدرون وجميع التواصل الاجتماعي وجميع الفيديوهات وجميع هذه الأشياء
ورايحين على نمو إن شاء الله هل فيه خدمات جديدة شيء جديد بتطلعونه؟
عشرين أو اربعين أو خمسين أو ستين مليون أنا بالفعل معوّل على مدن قاعدة تجيب لي ملايين طيبة
بيصير فيه أشياء كثيرة جدًّا أن تلجأ لهذا الأسهل ما يحتاج، هذا اللي أنا أبيه
هي شوي تهدي قلق المُمارس أنا عندي شيء عندي عدة المهندس، وعدة الدكتور
أو التثقيف أو اللي أنا قلته كأنه ارتاح للوضع للي بيننا
وأكلم ويز الله يذكرهم بالخير شركة تسويق شركة تسويق.
فيه بعض الأحيان أنا نزّلت لهم ألغاز وجالسين يحاولون فيها
تبيع عصافير، تبيع زل سيارات فاخرة مع سواق، كلها
اسمع عمي أنا ترى حتى لو نزلت الشاشة ترى أنا أبغى أربح في اثنين ألف و عشرين و خمسة
قلت والله أنا فاتح كيان أنت تقول أنه ماسك القصيم كان؟
ما وقف إلّا على تسعة آلاف رحلة ما شاء الله.
ما نشم شيء، صار فيه تكيّف، خلاص صار فيه تكيّف في حاسة الشم
قريب، الحياة حلوة قريبين من بعض الرياض شلون أوظف في الرياض يعني؟
فوق بمراحل أنا ما صدقت هو على أي أساس كان يقيم الشركة؟
لأن شوف اليوم أنا دائمًا أعيد وأكرر
بشكل كبير جدًّا من اثنين ألف و سبعطعش إلى الآن اللي هو الجانب النفسي وبنجيه أيضًا، لكن نعرج عليه هنا
والله طبعًا أكيد في، في شباب أبطال من بيئات ثانية، فخر، على قولتهم
الحمد لله الحمد لله، قاعد أقول تحتاج وقت عشان
هو نفس الرول حقته، هي نفسها قاعد أقول تخيل أنك كانت مهمة تنقل من سبعطعش إلى النرجس فقط
وأخذ من خويّي محمد ميه ألف وأجي عند خالد أخوي، قلت العلم هو الآتي
وأنت تتفق معاه أنك ما تصلح للـ.
الحرية والمسؤولية لما الشخص مرة يقلق، ويتخلى عنها يروح مثلًا اقرؤوا لي تاروت أو سووا لي كذا
هذا بلا دلع بلا بطيخ مشوارك بـ 18وبـ اثنعش يدلع فهمت، شفت أنها شبه هجّت
ويوم جينا نتوسع أنا عرفت أني بطلع برّى الخرج فهذا الرجل كان كل مرة أركبه أيش يقول؟
لما أبكي، ويشوفني أحد من اللي أعرفهم بسم الله عليك، ليش قاعد تبكي؟
إذا افترضنا أننا نقدر نفرق بين الطب و.
تخلّص منه، سووا تحدي كلها مؤقتة وفاشلة
ينام في المستشفى وهو مرة صغير يمنعون الأب والأم يزورونه أو يقعدون معه يبكي ويصيح
بعدها كلمت أبو صالح أبو صالح طبعًا بين الحفر وحائل، شمري
هو كريستيانو حقنا، قاعد ينجم ما شاء الله عليه والحمد الله في سنة ميه و خمسين% هنا أصلًا تخيل مستثمريك
يا الله يوفقه، والله أنه كان كويس عرض مقدونيا بـ ستمية ألف دولار
أنا داخل الرياض عارف أني قاعد ألخبط السوق أول حاجة قاعد أخذ أسعار رخيصة مرة
بالله شلون شيء جريمة أقسم بالله أنا ما ودّي يزعلون مني، لأني أنا كنت أشوف مديري
فهذا العمر لما يبدأ هذا الشيء واضح أحيانًا في آباء وأمهات هذه الفطرة قدّ.
أنا تعبان أبغى سيولة من برى، ما أبغى سيولة من الشركة
مثلًا يروح مستشفيات مرة كثير، ويصرف فلوس
وعلم النفس يُعتبر من أكثر العلوم الاجتماعية تقدمًا علم النفس شيء، والعلاج النفس شيء
قلقنا من الموت ما تعاملنا معاه بشكل جيد وقلق الموت يصاحبه.
ففي قابلية للتغيير على مستوى المعتقدات العميقة يأخذ وقت أطول وحسب الاضطراب وشدته
مو فكرة الخطأ كيف أتصرف مع الخطأ؟
تعامل معها بمرونة عنده هواية معينة أو ملتزم في العلاج أو متحمس للعلاج
بمكتب العقار بـ خمسة ألف ريال اثنين ألف و سبعة أو اثنين ألف و ثمانية، خمسة ألف يعني أدخل برجر بوتيك
لكن جزء من هذه الخبرة مرة مخيفة أنا تجيني لحظة كأني بموت
أثرها بشكل إيجابي بلا شك أيش تسبب؟
إي، قال ترى هو غير أنه كويس على الصعيد الشخصي تراه جايب.
يعني خلنا نقول، يمكن بالمتوسط عشرة إلى اثنعش في اليوم؟
الرزق الخير أن كريم ما يكون موجود طبعًا كنا خايفين إذا دخل كريم بعد.
بدأت أتدرب عليها وبدأت ألاحظ فيه قدرات جدًّا خوفتني.
كان متوسط إي، فرضًا كريم كان خلنا نقول ثلاثطعش أو أربعطعش احنا كنا أغلى ب16 أو سبعطعش
هذه جدًّا عظيمة الغالبية من الناس يكون بلا شك عندهم هذه الـ تسعين%
خالد أخوي الله يرحمه، ويسكنه الجنة أذرب مني وله علاقات.
نعم، نوبات الهلع هي هذه اللي حدها تقريبًا ثلاث دقائق خوف مرة قوي وأعراض جسدية حادة
الكل عندهم درجة من التوتر والانزعاج وتقديرهم لذاتهم مو بمرة ويمكن عندهم مشاكل انفعالية
إداريًّا أنا فاشل إداريًّا أقول لك من بنك الرياض بدأ الفشل
عاد أقسم بالله مكتبهم تدخل أسلم وهم يغنون وصليني مسكت في عقولهم الأغنية
لا، اقعد سوي كذا، افعل كذا، ليش؟
نعم أنا حسبته البحر كله لا، فيه أشياء كثيرة جدًّا تدخل فيها
الغالب الكل جودة حياته في مرحلة معينة ما راح تكون تمام بسبب هذه العلاقة، وبسبب وجود الأب
محمد شهري كان معاه كرسي كهرباء وإذا وصلته أتعب
نحاول ندخل الرياض صغير الفريق فرحنا حطيناها في أصول وترى الأصول في خدمة الشركة
الأسوب تمامًا مختلف سيستمر سنوات أكثر وهو اللي يقول لك سنرجع للألم الأساسي ونتعامل معه
أثر الرجال راح واشترى لي نسخة بطاقة بيضاء أعطاك إياه جاهز وركب عليه الشعار، وأعطاني إياه
المعيار الثاني صار فيه خلل في أدائه لأدوار
اسمك، رقمك، بيتك، أي دولة تروح لها
أيش راح يخليني أحرص عليهم، وأتصل فيهم؟
كلنا عندنا مشاكل، ولكن هذه من جميع الجهات
فمهارة الوعي بالانفعالات مرة مهمة في السياق العادي وفي سياق الاضطرابات النفسية هي شيء نحاول نشتغل عليه
لدرجة أن حتى لون التطبيق مختلف تمامًا حتى أن المقاطع القصيرة هذه
فيه أشياء كبيرة جدًّا، ودّي أنا أتكلم فيها مثل؟
لا، أبي على الجسم كله، أنك جالس تنظفه وجالس كأنك تتخيل أنه يطلع من الأوساخ ومن هذه الأشياء
مثلًا وهو في عمر المدرسة فهنا يبدأ يتشخص الطفل
ومواقفنا تعبانه، وتلبق عند سوق السمك مأساة تقعد تقول أنا ليش ما أخذت تخصصين
لكن مثلًا احنا عندنا الآن الشطرنج لها تطبيقات واضحة وأماكن أيش فيه أشياء ثانية ممكن تساعد؟
لا، أنت تدرب وبينعكس على أمور حياتك بشكل كبير جدًّا
وقبل شهر ونص سوّينا حاجة حلو بنجيها.
أروح مقدونيا أجيب الرئيس التنفيذي للتكنولوجيا لكم إيه، وبجيب لكم كذا وكذا للمستثمرين حلوة.
استوعبت من الخبرة وهذه ملاحظة كثير يتوصلون لها
على دروسه، على تطويره، على مهاراته، ماهو قادر
مثلما فُقدت في علاقة آمنة مع شخص ناضج
لكن راح أجي أسأله أيش اللي تبغاه يصير؟
وبتسهّل عليك عملية الاتصال اتصالك مع الآخرين
وإلّا الرياض دخلت اثنين ألف و ثمانطعش والله يا ضربت ضربة وكان كذا متوجه للنمو
هذا اللي كان معي في البنك حلو.
اللي فيه حواق وضحك ومسخرة خلاص الحين شيء يسونه لك ويز
إي، تعال عمي أكيد فيه توظيف عشرة أيام كحد أقصى سجل لك خمسطعشعشرين سواق
ونجيبه كنا بنأخذ وكالة سويتر حقت الغسيل
ونسبة كبيرة من اللي عندهم اضطرابات ممكن يكون عنده رابط غير آمن أو آمن إذا كان آمن راح يدعمه
لكن ما زال مركز على أي مكان ما في كريم أبوك في الجنة
أضفنا باقة في تطبيق علميني في نفس تطبيق علميني
قال البيانات حقتك أنا أخليها تسولف معك
يعني الأبطال موجودين قدامك أسبوعين رجع لي.
لكن احنا بنأخذ جزء بسيط جدًّا منها أنا اللي أهدفه أنا أبي عامة الناس
ما ودي أتكلم كأنه في وصمة على بعض الاضطرابات لكن في بعض الاضطرابات الشديدة
فيها فنيات، فيها تطبيقات، فيها أشياء غصت فيها أكثر
بعدين أنت انتقلت إلى أداة الألغاز أيش تقصد فيها؟
لأن إذا أنا أخاف مرة كثير، بالضرورة راح أحزن لش أنا أخاف، وليش حياتي صعبة كذا؟
يعني حتى لو أنه يشتغل ويجيب فلوس
محاولة، أحاول ترى القهوة كانت جميلة مجرّد أي ضيف يدخل الاستوديو هو مسجل إلى أن تطلع من الاستوديو
هي كانت فترة افتتاحات بعدين فتحنا كل المدن، وخلاص تدمرت سجلاتنا التجارية
وأخذوا البيانات، ووقعنا معهم ولا فحصت على ولا شيء
نوبات هلع وقلق واكتئاب سوى معهم بروتوكول موحد، وكلهم استفادوا
بعد ثلاثة شهور طلع أن فيه يبغى لها.
على بركة الله نجي حائل ما نعرف المعلنين، وما نعرف أحد ولا أي شيء
أن الأم مثلًا أو الأب ما يستجيبون للطفل لما يبكي بالنسبة له هذه تجربة مُرعبة
أيش كان تعطي مبلغ شهري ولّا أيش كان؟
ومن هذه الاضطرابات اللي هو اضطراب الانفصال هو أكثرهم
لكن هو مو معني بالمسألة الوجودية هو يشعر بانعدام القيمة
لكن التحدي أن إذا الشغلة تأخذ يمكن ساعتين صعب أني أقعد ساعتين أكيد، طبعًا
ما أدري إذا تعرضت للسجن أو لا
لو أقنعتهم في هذه المرونة، استمروا فيها اللي يخليهم ما يستمرون فيها
ما يصير فقير لكن أنه يطلع من السوق الله يرحم والديه والله شوف المنافسة حلوة
والله لكن الوضع اليوم مثلًا تحسن أكثر من قبل أبوك في الجنة.
فيه أجزاء في الانتباه، من ضمنه الانتباه الثنائي على فكرة وأنت تسوق الحين تسمع راديو
ما تفيد الأشياء اللي جدًّا سهلة لو تلاحظ يمكن أنك سمعت عن التطبيقات
وترى إذا جئت على جوههم، لا يعني أنك بتنجح وهذا اللي قاهرني صح، هم كمستثمر جريء هو في النهاية يمكن أنت
والله فيه عندك همم وفيه شيء اسمه.
اللي هي اختلاف التشخيص من طبيب لطبيب
تتذكرون الدكتور سعد الصويان كان عملي وميداني
من إلى، ما يجي يا أخوي وكان فيه سيولة وقتها
مدرسة مصعب بن عمير تخرجت منها المتوسط في الأبناء عسكري طبعاً
تجي تلقى ناس ضعوف تقول له استقيل و.
لا، اصبري شوي الحين أول شيء الحين لنفرض أول حاجة
أيش نوع المخاطر اللي يركز عليها الشخص في باله؟
وهذا التفاعل وهذه الرابطة لها خصائص معينة تساعدنا على النمو العاطفي النفسي والاجتماعي
تتأثر بعض العلاقات أحيانًا أنه يشيل هم ويحتاج طمأنة والناس اللي حوله ينضغطون أن خلاص وقّف
تراه بكرة بيطلب لأن يوم شاف الخبر ما صدق لكن ما عنده مشوار شاف الخبر في الليل، بكرة بيجرب
قال لا، شوف يا أبو عبدالله الزبدة يلَا بسم الله، نلم وما نلم مثل كذا
وتضرب ومن تسعمية إلى ثمانمية رحلة تقريبًا
أن يمكن يصير فيه غضب اتجاه مثلًا أب أو أم لكن احنا خلينا نفكر أن الأب والأم اللي ما استجابوا
ما لك دخل، لو أنها حقت بويات لكن هذا دخلها، وهذا صافي ربح كذا حطيت التوجه مثل كذا
ومفهوم العودة الأبدي عند نيتشه أن تخيل لو أن حياتك تُعاد إلى ما لا نهاية
أو نظام أو مثلًا قواعد معينه لا، يمشي متماشي مع الحياة اليومية
وانتهى، الآن أنت سليم ما فيك إلا العافية لكن ما يمديك تلعب كرة لمدة سنة
تبدأ تنعكس حتى على العبادات تبدأ تصلي بخشوع كبير جدًّا
فرضاً لكزس اللي هي الاقتصادية وبي أم دبيليو اللي هي فاخرة
صارت له حوادث معينة في الولادة مثلًا لما هو كان طفل صارت له حوادث وهو كبير أثرت عليه جسديًّا
يا رجل أنا بايع محفظتي مشيلها كلها وشاري أرض في ديراب يعني ما عاد أبي أسوي.
على نفسك وعلى الآخرين أصلًا صحيح فاللي أنا أطلبه أنك أنت تقلل من هذه الأشياء
مواقف ممكن تمثل هذا الألم الأساسي ممكن نلخصها مثل فقدان الحب أو الاعتراف أو الحماية
نظام الأندرويد جدًّا رهيب في هذه الأشياء وكل شيء فيه مجاني بالنسبة لهذه الحاجات
صحارى في سي وقيس العيسى يعرفونا كلهم شافوا ملفنا قالوا هذه الشركة.
ما فاد معي أي شيء لكن أيش كانت المشكلة أصلًا اللي خلتك
قلت أنا لو نجحت وصرت مثل مديري أنا ما بعد نجحت ولو صرت مثل مدير مديري كمان ما بعد نجحت
وعشان أنك أنت تستهدف الطرف الثاني وعلى فكرة، ترى الشطرنج عشان أننا نقول أنها جيدة وممتازة
المهم ما لك في الطويلة، آخر ثلاث شهور بدأت أبدع أنا في البيع، يعني اكتشفت أن البلاستيك
عاش حياة كاملة بكل إنتاجه يورينا كيف هو قاعد يتدرب للموت
بس الرياض هذاك الوقت كان يقول تعالوا.
خصوصًا في الحياة المبكرة لازم أكون سريع جدًّا في الاستجابة وحساس
ولا إننا بايعين بيوت على العالم ولا عندي فلوس أعطي أحد، أنا ما أصلح في هذا
أيه، فلم صار حرفيًّا، أنا وصلت لمرحلة
أواخر اثنين ألف و عشرين و واحد الحين كبرتوا كل هذا الحجم و اثنعش موظف؟
قالوا من العبيكان وننزل أول طبلية بـ عشرين و اثنين ألف وأكلم راكان ولد عمي قلت بع الدباب، وحول لي الفلوس
كيف كانت راح يصير نفس الأسلوب حقك هذا جزء من نمط عندك
هذا النوع من اضطرابات القلق مرة يفرق فيه التثقيف النفسي
في حياة الإنسان يعني في الطفولة إلى ثلاث سنوات يُعتبر طبيعي
هذا الأصل، أنه يوميًّا الرياضة نفس الحكاية، لازم يوميًّا
لكن جيته وهو طفل واحترمته واعتذرت وقلت أنا آسف أني عصبت اليوم
أنك تستخدم حواسك فيها غير أنك فقط حاسة سمع وعادي، ما فيها هذيك القدرات
لكن غيرك ينسجن ويدخل السجن أنت قد انسجن أحد فيكم من قبل؟
قول الحمد لله يعني أنت بوضع كويس يا عمي ترى السلامة زينة
أقسم بالله أن الميزانية اللي معنا ما تتجاوز ميتين ريال، أقسم بالله
الحين معها سيارة بي أم عشان ما تزعل كان في واحد الله يذكره بالخير اسمه
ومشوار من بيتك للمول لا تكلمني في أقل من خمسين ريال فجينا احنا، ولد سعودي، ذرب، يدّعي أنه حليو
لكن الحملة هذه لها أثر جيد كانت؟
العلاج النفسي هو العلاج السلوكي لا، في مدارس كثيرة هذه واحدة من المدارس هي الأكثر انتشارًا واستخدامًا في السعودية
اللي يعيش عليها الشخص اللي هي جزء من الاضطراب لازم أتصرف كويس، ولّا ما أحد راح يحبني نغير هذه الشروط كلها من جانب سلوكي أو معرفي
أنا باقي معي أربعطعش أو خمسطعش ألف ريال بعدما سددت السيارات
تعال امسك افتح خذ عشرة% لك خمسطعش% لي فقط امسك المدينة عرفت اللي أجري بسرعة، فأي شيء، بس تكفون لا يدخل عليّ كريم
نعم يعني اللغز هذا، أنا عليّ أيش؟
أخاف عيالي يصير فيهم شيء أو القلق يكون مرتبط أن أنا ما أبغى أطلع من البيت
وفي العالم ككل هي تعتبر من العلاجات قصيرة الأمد يعني يوصل إلى عشرين جلسة
اللي يطلع عنده اضطراب تعال اسمع قصته من البقية راح تلاقي مو عشان احنا بنفس البيت
مع ضيف مختلف عن كل الضيوف اللي قابلتهم سابقًا أترككم معها الآن
خلّك سيدة يعني فترة الإنشاء ترى الدخان يفرق معاك واللاتيه تفرق
لازم نفهمها ونعرفها ونعرف كيف لما نشعر فيها؟
أن أقول أن أنا كان عندي اكتئاب الاكتئاب ترى إذا أنت ما عالجته هي نوبات
يعني خلاص نشتريك ب أربعمية مليون ليش طيب؟
ويتضمن أيضًا المحتوى المعرفي أن أنا بركز على المخاطر المستقبلية وكيف أستعد لها؟
والله إن تعرفونا وجايك اللي يهز كيانك كلمنا ويز
سالم نبي نسوي منه استنساخ سبعطعش سالم
الأداة الثانية الألغاز قبل لا نجي للألغاز، بقعد في الأداة هذه
هذه تعتبر عآئق بسيط لكن إن شاء الله أن مع الحملة هذه فرضًا أنا الهدف إنه صراحة يجوني شباب سعوديين
العلاج الجدلي السلوكي العلاج باليقظة الذهنية العلاج بالتقبل والالتزام
أنا حر وأقدر أختار كذا أو كذا
الألم الأساسي يذكرنا باحتياجات أساسية عند الإنسان
خصوصًا إذا مجلس فيه خمسين واحد صح عشان ما تغلط، كيف يمشي الترتيب؟
هو ساعد أن هذا الطفل يكتسب هذه المهارة فأنا عندي قدر من الهدوء وعندي هذه المراية اللي تساعدني أفهم انفعالي
في هذه المخطوطة نرجع لها في هذيك المواقف التراكمية لأكثر من موقف
بنفس معلوماتك الحين، وبنفس خبرتك أيش بتغير؟
وملف الدفع، وملف السائق، وملف الرحلة أشياء الرحلة
احنا ما نشوف أن في سبب واحد للاضطراب النفسي حتى التربية غير الجيدة
كانت بخمسة الآف ريال أقسم بالله، بالحسا لكن ما تم الإعلان، وقتها كان رخيص الإعلان
قبلما أتخرج آخر فصل كان عندي دباب (ياماها آر ستة)
لأنها مؤقتة، ما تستطيع أنك تتخلّص منها الحين بنجيب حلول أكثر
ويقول شكلي خسرت اللي كان عندي، وخسرت الامتياز
يقولك اصبر خلني أشوف ودراسة جدوى ويقعد سنتين وهو يدرس الموضوع طيب نصيحتي شوف هي واحدة من اثنتين
على الناس حقين ذوي الهمم وأعطيهم شوية اهتمام وأطلّع منهم ستة أو خمسة أو سبعة أو ثمانية مليون
ما ضبطت حاولنا بشتّى الطرق؛ ما ضبطت أنت تبغى استثمار يعني؟
بتوقع أن هذا اللي أنت قلته يمر على أغلب الناس
ليش ما يصير العالم كلهم يروحون مع كيان؟
شوف الديون قسمناها قسمين، ديون بنسددها لأنها فعلًا كانت حارة لازم تُسدد
لكن خيار الفلسفة كعلاج كذا قائم بذاتها هو المستشار الفلسفي الموجود برى
اشتروا حصة وعطوني الفلوس نقد لكن قبلوا أنه خلاص بنكمل حتى لو ما في.
لا، أختلف لأني أعيد وأكرر اليوم، أنا كنت أبيع بلاستيك خلال سنة ونصف صار معي تطبيق
حطه في لاتيه واشربه يا حبيبي إذا بغت تجي بتجي أنا أول جولة استثمارية
الهدف لما تقرأ هذه الجزئية أربع صفحات عن حالة فشل في علاجها هو يعطيك درس عن الإنسانية والحياة والجوهر
تكون معقدة وصعبة لأن ما نبي التفكير السهل فيها
وفي فكرة ضمنية واضحة أحيانًا وغير واضحة أن أنا أصلًا ما راح أقدر أتكيف مع الأشياء اللي ممكن تصير
أنا أشوف أنهم مقيدين شوي تدري شركات الاستثمار الجريء أيش مشكلتهم؟
وأقابل عبود ولد عمي رجال يعني ما هو بطل.
بغض النظر عن الحقائق وعن عالمه هو الداخلي تبين لي بعدين في تفاعلنا أنه يكذب
على قولة هذاك يوه يا حلوها شعور مخيف
وتعبان وشركتي ما هي كويسة أو إني أمسك الفلوس هذه، وأفجر كيان نفسها
وأفتح له حفر الباطن، وأفتح له الخرج قال تقرؤها؟
هذه الأعراض اللي هي القلق أو الاكتئاب أو غيره
أن حتى مناهج البحث، ما في مناهج بحث كذا صارمة مثل العلوم الطبيعية
نعم، صح أندرو هيوبرمان عالم أعصاب ستانفورد
يعني قبل المدرسة السلوكية كانوا يفكرون أن الطفل يحب الأم لأنه عنده احتياج بيولوجي أساسي
أنه هو قاعد يموت خلال سنة وراجع المرضى اللي فشل في علاجهم
أتوقع لو أسأل كل اللي في الاستديو الآن يمكن.
لكن أنا كشخص لما أسوي هذه أنا بفهمك في الاستشعار بالنعم اللي أنت جالس تعيشها
على قولة أبوي اعصب رأسك وقوم الساعة ستة والله أنه يرزقك الله يا رجل أنا جالس مع ناس
فالمختلف فيه أن اللي يجون يقولون أنا جسمي فيه شيء عشان كذا في البداية صعب هو جانب أن الوضع مجهول أصلًا يعزز أن الوضع يصير أسوأ
بعد أنا ما وضحت لك الأمور، وفهم خلاص فقط باقي أنا لو عرّضت نفسي
الشرقية، أقسم بالله أنا فوق أحدعش مكتب كل واحد ناتف منه سيارة أو سيارتين، أدخل عليه أنا موظف بنك الرياض
كنا ثلاثة إلنترا، وواحدة أفانز أنا طبعًا عمهم معي أفانز كبيرة
ويصير في الوضع العادي يمكن هذا الشخص هذه جزء من سمات شخصيته
أستغفر الله لا، يوم السبت ويوم الأحد ما أحب يوم السبت لأني أقرأ تقرير يوم الجمعة
ولو تلاحظ فيه طرق، من ضمن الطرق هذه أن الأشياء أو التطبيقات اللي أنت تستخدمها
في أشخاص عندهم الخوف كجزء من شخصيتهم مرة عالي وهذا كيف نبدأ نميز بين الشخصية وبين شيء طرأ عليك؟
أنا كنت متوتر وبررت، وساعدت على أن فجأة طفلي خاف مني
أنا أشوف بالشكل المستمر اللي هو التفكير المفرط التفكير المفرط، القلق، هذه الأشياء
الصدق أن كل الحقائق والشواهد تقول لنا هذا هو الأهم
حتى على مستوى الاضطرابات النفسية وهذه الأشياء يعني إذا نقص فيه جانب يؤثر عليه بشكل كبير
فوزارة الصحة جالسة تقول لك أنك أنت مثل كذا أنت مكتئب عشان كذا فيه إشكالية بين أيش؟
أنا أدري إني أخدم الشعب يعني واحدة تعلم الثانية السواقة، تأخذ فلوس.
كمية السيولة اللي معنا، وطريقة البيع بالنقد انجنوا، قالوا هذول أبطال.
هذه نقطة جدًّا مهمة بحيث أنهم ما يظنون أن كل هذه الأشياء بإمكانها
اليوم أنت منومينك في كورونا أربع شهور، وبعدها يتضاعف ثلاث مرات؟
يعني ما في لا استثمار ولا شيء طلعنا احنا والأهل سافرنا الجنيف أنا وخواتي
أناظر إلّا وفاتح باب اللكزس قلت الله لا يوفقك.
في الخرج كله في الخرج، كل شيء في الخرج عندي الخرج أنا أعيد وأكرر سر نجاحنا الخرج
ومرات ممكن تصدم في الجدار يعني أنا أعرف لك ناس قيم أكثر من اللازم وهجت به
بالبساطة هذه ضفنا وصليني شيل ثلاثة إكس في أسبوع.
يمكن الآن هي اتجاه في نواحي كثيرة أنه وصل لفكرة احنا مو فقط كائنات اجتماعية
لازم تفهم تراك بعيد عن الرياض، بعيد فأنت قاعد تخلق اختلاف مُخيف
كلهم ملكية خاصة ما هو استثمار جريء لا، لا ليش؟
وأنا لا شفت اللي مثل كذا تراوسني في الطيب؟
كذا تجيك الرزقة أقسم بالله وأعيد وأكرر لا يمكن تشوفه ما شفته أنا في كيان ولا شفته في وصليني
يعني اليوم أنا في معلنين والله العظيم ميه ألف أقسم بالله الكود حقه يستخدمه ستطعش واحد
فرجعنا الآن بالسياسة هذه مرة ثانية اللي هي أعطِ الكباتن باقات، وطبعًا مو أي واحد
أحكي له كل شيء وهو يحدد وكل هذه التفاصيل وما فيه تحاليل تقول لي أنا أيش فيني؟
قلت والله كذا وكذا قال خلاص، بفتح القصيم دام أني أعرفك قلت على بركة الله وأروح وأقابله في القصيم وأعطيه الإشعار
أنا ما عاد أحس بقيمة شيء أنا قبل صح كنت أتوتر وأقلق بس شوي في حياة
فالكتاب هذا يتكلم عن الموت الرواية عن معالج نفسي
أول ثانوي وثاني ثانوي كذا أخذت لي كم
باجتهادات شخصية قبلما تجي منصة وصل، وهيئة النقل لكن خلّ عينك على شكوى العميل ومن هذا الكلام
عندنا معيارين هي اللي توضح لنا أن فيه اضطراب نفسي ككل
فريق جديد اليوم حقين النمو اللي هو سالم وأخوياه.
أول مرة أشوف شركات كأنها دول يعني فرضًا الله يذكره بالخير وليد أخوي جوازه أمريكي
أعتقد أول مرة تسمع مثلها في برنامج حواري بشكل عام لأن فيها كمية شفافية مو طبيعية
بعدين امتداد الإرث هذا حق جون بولبي
حريتي ودوري ومسؤوليتي والمعنى هذه هي النقطة
إي، إذا في شيء سوّينا احنا كنا سريعين
العلاج المعرفي السلوكي فالفرضية أن نغير الأفكار والقواعد
خلاص الحين وقعنا مع الراجحي كابتل قبل شهر
التركيز جدًّا عظيم، حقيقة أنا أشوف أن هو المهارة المظلومة جدًّا في أي منظمة
كان يفهم في النقليات والنقل تحت كُبري لبن، أبشرك أنا استقلت شف
مثلًا جاء له خوف أن أنا لو وقفت في طابور وأنا عندي نوبات هلع
يعني يوم التعليم هي فكرة علميني أيش هي؟
في كثير من القصص هذه المواقف ممكن تكون عند أشخاص ما عندهم اضطراب
يا الله بس طلب خفيف من الأخت حنان علميني عن كذا كيف أسويه وإلى آخره
يكتسب المهارات اللي عندي هو يطلع برى يصير مُنصت أفضل، ومُتعاطف أكثر
ترى في رزق في البلاستيك بيروح يبيع؟
الكاملي الكاملي أو الكاهلي شيء مثل كذا
أكيد عنده منصة وعنده كذا وعنده كذا
وسعود كان رجال رجال مو ألف، مخيف.
ودائمًا يرسلون لي، هذه أنا ألعبها دائمًا الشخص اللي يقفز
أو يروح مقهى يشتغل عادي بعضهم يشغّل.
فهذه الأدوات أحيانًا تطمّنهم تطمّنني أنا أكثر من كونها نافعة
لأن ما بقول مثل ذاك اللي يقول بادئ من الصفر أنا ما أقدر أقول بادئ من الصفر أي واضح أنه ما شاء الله أموركم طيبة
لكن أعيد وأكرر، اليوم السعودي الفاضي مو شيء كويس.
الحياة حلوة، قريبين من بعض الرياض شلون أوظف في الرياض؟
وعن آخر أيام لها ماتت قبل انتهاء الكتاب وهو كمل بقية الفصول هو قاعد يورينا عمليًّا
أنا معصب، وهو حاس مثلًا بالعار أنا معصب، وهو حزين
في البداية أنت ما تقدر تجري خمسة كيلو لكن من ناحية التدريب والممارسة
والاحتياجات اللي ما تلبت تمامًا فهنا يجي هذا يحتاج، ويستفيد من العلاج النفسي
إي كنت كاسر الاتفاقية هذه خلوه إلنترا على الأقل يخف.
وضربات قلبه ما هي منتظمة وآلام في المعدة والعضلات
هذه بتساعده أيضًا فهمه حتى على أخطاء التفكير، يفهم أخطاء التفكير
وأقدر أركز على هذه الأشياء حلو بقول لك شيء
أو فيه بعض المقاهي مثلًا يحطونها يصير فيه تحديات جيدة
ووقت أطول عن أني أميل للاتزان وفي عندي مرونة من الناحية الانفعالية
نفس الحكاية نفس اللي أنا شرحته لك
وفي ناس ما يدرون، وأنت اليوم مو هدفك أنك على قولتهم تطلع كريم وأوبر أنت هدفك إن المليون حقك يرجع ثلاثة أو أربعة أو خمسة مليون
وضُربت في موقف معين، وصارت لك أشياء أيش صار في قصتك، وما صار في قصتي
اليوم اللي مثلًا تفشلت، وضحكوا علي وما أحد جاي يسألني أني أنا متضايق أو لا؟
تبدأ تسرق، وتبدأ تكذب نعم، نعم أنا قدامك أقسم بالله أن مكاتب الدائري الشمالي اللي على طريق
لأنه ما عندنا مخزون بيسدد خلال اربعين و خمسة يوم وهامش الربح حقه واحد.خمسة%
الله يجزاه خير اللي هو لازم يدخلوا معي شركاء، ويأخذون حصة كبيرة
ومشروع النظافة فأنت كان كيان النقليات أو النقل كان.
وأنا طلّعت شيء اسمه تجفيف منابع التشتت
أو شعرت بيأس وألم أني ما سويت المشاريع اللي تهمني وما عشت
افتحه سبيل ببساطة كلكم يا الحريم كلكم أمي وكلكم خواتي تعلموا الله يهديكم
أو لها طابع أكثر تعقيدًا الاضطرابات الشخصية وما إلى ذلك لكن اضطرابات المزاج والقلق نسبة الثبات فيها أفضل
بحيث أنا ما أقول أن هذا هو السبب وما أعرف جذر المشكلة
على صعيد الشركة لكن إذا تبغى الشركة تضاعف إي، أحتاج فلوس فيه ناس يبيك.
دروا اللي حول فيصل قالوا شفنا فرصة استثمارية ويدق علي ها أبو عبدالله تبغاه فرصة؟
طيب لو كان عنده تحكم عقلي، أيش يصير؟
أرفع التركيز بالألغاز، أدرّبها بشكل يومي مستمر
بتوصّلك بشكل أسرع ما تحس أن في ملل أيضًا، نعمشوف، حتى الاتجاه دارسينه دراسة فسهلة أيضًا
وسطرونا تسطير، وأخرونا وجلسنا يمكن ثلاثة شهور ما اشتغلنا
البعض يتعامل معاه على أن هذا الوضع الطبيعي أني أكون متوتر ومشدود، وشايل هم الأمور
وأنا أسمع العوامل أو الشكوى أو التاريخ أنا أيضًا أحط عيني على أيش الأشياء الكويسة فيه
أنا سأركز على الأشياء الأساسية وأشتغل عليها بغض النظر وأصلًا تتشابه التداخلات
أن مو بسبب واحد، مجموعة عوامل خلتك اليوم هنا وتعاني من هذا الشيء
أو لا أنا أشوف أن أنت الآن تحس أنك تحسنت لكن أنا أتساءل هذا التحسن أحس أن صار سريع
ما يحس داخليًّا أنه مقيد أو يمشي على خطوات
بنشوف لنا طريقة، لكن الأكيد أنه بيكون شيء يوحي بالفخامة نعم.
في أمريكا كم كان راتبك وأيام الجامعة كنت متوظف عند أبوي
والرابطة غير الآمنة اللي هي تصير كنمط بعدين متشابهة
في التطبيق يمثل ستة% من اللي أعطاه ما صدقت، عرفت كيف تخيلت.
ستة الآف أو سبعة الآف رحلة وتتشنج المدينة خلاص المدن الصغيرة قصدك؟
القلق الوجودي من اسمه الشخص بيبدأ يتكلم عن.
أخذت اربعين% من الشركة وقعدت تتسلط على الولد ولا خليته يبدع.
السعوديين تحديدًا السعوديين فأقعد أقول طيب اليوم شلون أنت عندك ستمية ألف
اللي هو تنظيم الانفعال إذا أنا ما أعرف الانفعالات، ولا أفهمها، ولا أفرّق
هو صار عنده الوعي والتمكّن من بعض الأشياء اللي خلته يستفيد من هذه السمة
كيف حياته مرة صعبة تمامًا لا يشعر بأي شيء أيش يقدر يسوي؟
خايف مو كل أحد ينجح، دائمًا أقول للعيال لازم تعرف نفسك، وعليك إيقاف خدمات
لأن فيه ناس يطبّقون وهو ضعيف في الانتباه فما يلاحظ النتائج، ما يلاحظ هذه النتائج
فكلها ترجعنا لموضوع العلاقات والنشأة صح قلنا أنا هي تجربة ممكن مشتركة بين ناس كثيرين
هي فقط الإشكالية فقط في تسريع النمو فقط إي، مع أني قاعد أقول اليوم
لكن كيف تشوف نفسك بين المنافسين الحين؟
فاحنا نحاول قد ما نقدر أن نعيّشك اللحظة هذه أنك أنت تركز بهذه اللحظة
حتى لو أنقص، وأرسب، وأعيد هذا الأثر هنا في الأداء الاجتماعي
أتوظف بالبنك، نبغى نسوي أي حاجة بالتمويل نبغى تمويل احنا بيّاعين من الدرجة الأولى
وأبدأ أتهرب من هيئة النقل، الله يتوب علينا لكن هذا أصلًا كان هو الحل الوحيد وأنا عارف أنهم في اثنين ألف و تسعطعش بيمسكوني من أذني
في ناس مثلما قلت أنت شخصيًّا هو كذا، لا إذا انفجر روح انطلق
لأن في الاضطرابات النفسية الاضطراب النفسي جزء منه كبير الانفعال
إيه، لأن بدر يقول لي ما في شيء دون الـ ثلاثمية على الأكيد فأنت عشان تأخد نقد سريع بتعطيه بتقييم أقل؟
أو خلاص تحسن العلاج التحليلي والمدارس الأخرى لها طريقة مختلفة
أنت تعاني من جهة، وعندك مسائل وجودية من جهة اللي ممكن تكون حتى أنا عندي، ونتناقش عنها
يكون مبسوط مرة، هذا اللي قاعدين نبدع فيه أننا نفهم السواق أيش يبغى
وطفش وهو يسوق، فيفتح كل شوي فهو يسويها وهو عارف أنه يسويها لكن هو سلوك خلاص تعوّد عليه
أخذنا الكراسة، الطرح بعد شهر نريد اثنين مليون مثل حقت خوينا أول، نبغى نتخارج
ولكن أنا كأخصائي لما أسمعه وهو يتكلم عندنا صياغة حالة النموذج المعتمد الحديث حاليًا
سجل باقة ميه و خمسين فهذه ترى وقعها على الكابتن
وعدلنا الشعار بـ ميتين دولار الظاهر ولعلها ضبطت
وعلى ذلك قِس في أي شيء فأنا شلون أوصل إلى هذه المرحلة؟
يا رجال، ومحاسبنا واحد عشان المعالجة المهم، رتب الملف فيصل وإلى آخره.
وشوف بعض الشركاء يا أخي رجال تخيل شركائي زعلانين عليّ
عندي شروط لها دائمًا أنها تكون معقدة، وصعبة جدًّا، هذه هي
الوسواس القهري أعقد من أنه مجرد قلق يتضمن سلوك اندفاعي
فهمت لكن ما يؤثر شيء على حياتي فهمت كلامك عن خارج سياق هذا القلق أو المحتوى
اسمه التحديق في الشمس مواجهة الرعب من الموت شبّه أن احنا نواجه رعبنا من الموت مثل أني أطالع في الشمس
الرعاية من كل النواحي نفسيًّا وجسديًّا وعاطفيًّا
وشفت كل عوامل حياتك وعرفت أن عندك تشخيص قلق أنا أستخدم هذه الأداة لقياس شدة الأعراض
هو اللي يزيد الإبداع، هو اللي يزيد هذه الأشياء كلها حتى على مستوى المنظمة هنا
بدون معلومات، بدون لغة، بدون أي شيء يقيسون مدى ذكائك العام أنت كشخص
لكن المتشابهات بينها أيضًا مرة كبير العلاج بالتحليل أو المدارس التحليلية
تكون سلبية جامدة ومعتقدات صعب أن تُهز كيف نعرف عنها؟
وجباتك لازم تغيّرها كلها أنا أقدر أقولها للناس وأصير أقوى واحد، وما شاء الله، وعنده حلول
أكثر من أني أنا المعالج اللي فوق اللي يعالجك وأنا أفضل منك، أنا مثلك
متى يكون القلق اضطرابًا أو سمة شخصية
بعدين أنظمها فمفهوم التنظيم أني يا أزيد من شيء يا أنقّص
قال اطلع برى حالًا، لا عاد أشوفك في المكتب
عابرة للتشخيص بروتوكول يتسوى مع أيش ما كان تشخيصك
طيب، في بداية الأمر كان جدًّا سهل لكن بعد هذه المحاولات
ويتضمن معاناة لكن في الوضع الطبيعي مثل لما أقلق عشان عندي اختبار راح أروح أذاكر وأنتبه وأركز
أنا ما بعد نجحت ولو صرت مثل مدير مديري؟
الأخ وليد هو كان حامل كل شيء على راسه خالد ينورنا أيش نسوي
في مدارس أخرى مدرسة التحليل النفسي فيها نظريات مرة كثيرة
أفضل شيء المرونة أنا أقدر الحين أقول لك ترى لازم يوميًّا
لما تلاحظ أنت الناس اللي دائمًا قلقين دائمًا يفكرون في المستقبل
ولو تشوف في منصة إكس نتائجهم دائمًا أنا أنزّلها
لكن بشكل عام أفضل حتى يمكن في جانب كثير البحث الكيفي
هو عنده أشياء كبيرة جدًّا ما يمكن أنها تعل في جانب واحد بمعنى أنه قد يكون مؤثر عليك الجانب النفسي، وقد يكون قلق
بكرة ما يجيك ستمية طلب يعني أنت تحسب أنهم.
أنا أيش صار لي في المدرسة، وما صار لك؟
أن كيف نستخدم الفلسفة والأدب لتعزيز الذكاء العاطفي وللحياة اليومية
اللي بيني وبين المريض هو الأهم والمحتوى اللي بجيبه الآن في هذه اللحظة هو اللي يناسبك في هذه اللحظة
مخزن الأسود أو الذهب الأسود البيانات اللي أنا مخزنها الحين كم عمرها؟
واحد منهم يقول لي جيب لي تقرير وين أكثر مدينة
حيّاك الله أبو عبدالله هلا بالشيخ سعيد جدًّا صراحة أني أستضيف مؤسسة شركة ناشئة من الخرج الله يرضى عليك
هو اللي يزيد المبيعات، هو اللي يزيد التطوير
قال خلاص خلنا نروح ندخلك في السترتش السترتش هذا اللي يلفون به الأثاث، بلاستيك
اللي يشوف الرؤساء التنفيذيين للتكنولوجيا كيف شعر أشقر، وفي الرياض.
دائمًا تقارن وتخيل أنك مرات تدفع عشرة مليون ولا يصير أقسم بالله، ما تزود ولا رحلة
علاج القلق ككل يعني شيء أكثر تعقيدًا ولمدة أطول لكن نوبة الهلع هي هذه المرعبة
إذا عرفت نفسي، عرفت الآخرين والمرحلة اللي جدًّا متقدمة
لو بناقش الرئيس التنفيذي للتكنولوجيا، وقتها ما نبي يقول سأذهب هل يمكنني الخروج في إجازة؟
القلق الاجتماعي هو الأسلوب هذا أن في الجانب الاجتماعي مثلًا قلق الصحة أو قلق المرض
جاءتني حنان الله يذكرها بالخير قالت بنت عمتي فلانة ما تبغى تروح مع كيان عشان ولد
أكثر شيء متعب في الحياة هو الدين صراحة متعب، متعب مرّة نهاية اثنين ألف و تسعطعش مثلما قلت لك اغتنينا واشترينا جيوب
فهذا هو لما نتكلم عنه في الوضع الطبيعي في الوضع الغير طبيعي فهو خرج عن السيطرة
الوالد كان راتب حكومة يمشي من هنا ويمشي لك نفس الراتب في الـ.
وما أبغى أبعد عن اللي أحبهم لأنه راح يصير شيء خطير لهم وسيمنعني أنه يرجع الوضع طبيعي
لاحظت لكن مشّيتها لك المهم قلت تسويق رقمي بـ ميتين ألف
ورحت للبيت وجالس أفكر، في إيجاد حلول لهذه المشكلة
ويدوّن وهذه الحاجات نفس الحكاية دانيال قولمان يدوّن ويروح
كلمته قعدت أبغى أصيح، خلاص تكفى أبو صالح قال في عندي لك حل مضبوط، انتظرني يومين
وصلنا لمرحلة أننا نبغى فلوس زيادة نبغى تمويل، ما نعرف فهو كان يمسك العلاقات، وأنت البيع التصريف
مثلًا الحين عندك في حلقة من الحلقات البودكاست
أعطني مثال يقول لي واحد من أخوياي
كلهم موظفين عندنا أيش عيال الشاعر، أيش السالفة؟
خلّصني أنا أبي درجة عشان مثلًا أتوظف، صح؟
طيب، هذا مُعطى من مُعطيات الوجود تجربة الوجود خام بدون شيء ما نتكلم عن شيء، من خارجها وجود
وهذا القلق ما يتماشى مع التهديد الفعلي أو الواقع أن أمه ما راح يصير لها شيء
أقول لك وصلنا ثمانية الآف و9 الآف
أقصد يعني، ما أقدر أتكلم عنهم لكن يمكن
الأشكال اللي مجرّدة من الثقافة ومجرّدة من المعلومات
تبدأ تصير جدًّا سهلة عليك وتبدأ تركز المذاكرة كذلك، وكل هذه الأشياء
الخوف ينبهك أن في خطر انتبه، وبعّد
بحيث أنه يستوعب انفعالاته ويساعدنا واحنا صغار لما الطفل يكون حزين أو يبكي
بالشيء اللي مو متخصصين فيه أبوك في الجنة.
رقم كبير بالنسبة لي هذاك الوقت على أساس الحين مو كبير
يعني بالنسبة لي قاعد أقول ضرب ولا أثروا عليك كريم؟
إي، وطبعًا جاب موظفين يساعدوه هو اللي كان ماسك الشركة أنا مجرد مبيعات فقط
أدق على أخواتي الصغار، واحدة كانت في الجامعة وواحدة في الثانوية، كم رحلة؟
لقيت عنده كل شيء، ولقيت في الفلسفة وأنا الآن مثل منافس لك تقريبًا
أو مثل أغلب اللي عندهم اكتئاب يجون يقولون أيش معنى الحياة؟
أتوقع أغلب الناس المفترض أنها تقلق، وتشيل هم ويؤثر على زملائه أو في البيت
ويرفض يتعامل معه أو فجأة هو ما سوى ولا حاجة تجي له ضربة من غير سبب
واللي غالبًا رابطتك مع مقدمين الرعاية يا أب يا أم يا جدة أو أي أحد قريب
إي نعم، نعم أقسم بالله الميزانية اللي معنا ما تتجاوز
شغل شهرين هذه يارجل، إي والله قال كيف؟
تجفيف، ما قلت تخلّص ما أحب أنا كلمة تخلّص، لأنك ما تقدر خلاص
يقول أن أفضل شيء أنك ما تعطي الاستراحة هذه
أنا الحين رضيت وفي بقى معنا كذا كم ريال
لكثير من المدارس العلاجية تُستخدم أن أنا أفهم انفعالاتي، وأطبق وأكتسب المهارة تدريجيًّا
الحين لما يقولون أنا عندي مشكلة في الذاكرة والتركيز خذ العشبة الفلانية، خذ بي اثنعش خذ كذا
يعني هو اللي تحته العمليات التنفيذية من ضمنها التركيز
دائرة تعزز بعض فهو تيجي له هذه النوبة، ويفكر أن أنا راح أموت
صح وهو متضايق وهذا حتى ممكن يؤثر على علاقاته أحيانًا اللي عنده قلق اجتماعي يرتبك مرة
نبي نجيب مثال بسيط جدًّا مثلًا واحد التزم بنظام غذائي
وقد ما تقدر أن يكون انتباهك موحّد للأكل والشرب
يعني ما معها رخصة ولا شيء ، وأنا قاعد أعلمها واجتهادات، وتعلمها فلانة وطلبت موعد حق تعليم، كم قالوا لها؟
ولو تلاحظ أن على مستوى الأسرة، على مستوى العبادات على مستوى العمل، على مستوى هذا تسهل عليك هذه الأشياء
و ميتين رحلة هنا، أنت مو قاعد تربح منها ولا ريال لكن خلف الكواليس في ميتين بنت قاعدين يتعلمون
فما ينتبهون أن وين الطبيعي ووين اللي مو طبيعي؟
بـ ثمانطعش ألف ولّا بـ عشرين ألف قاعد تصفي لي ستطعش ألف وعندك شركات ثانية خسرانة؛ لأن وقتها فتحنا
وكنت أتلعثم، كان عندي تلعثم ما أقدر أجمع بين كلمتين أصلًا
يعني مشوار تنفذه لي شركة نفس فرضًا اللي في دبي
كل هذه الأشياء على الأقل لو تقدير أنك إذا جئت تشرب قهوتك
أنك أنت تحلها وتستدل على بعض الأشكال الموجودة فيها
يعني أي شيء تقدر تسوي أي شيء طالع عشرة ألاف لكن قصدي عندك هالشغل، عندك يمكن الوالد
تعرف كل ثلاثة أيام إيجار في الروضة حبيبي أجار أبوك نجيبه يوميًّا ثلاث مرات
كان أول مشكلتنا أن السيارة تطول صرنا أقرب.
اللي هي أنا مدير علاقات، آخذ قوائم مالية، وأحلل وبناءً عليها أعطي فلوس.
أنا أشوف أنه جيد الحمد لله ما تستطيع أنك تجزم على شيء واحد
يقول هذه جدًّا صعبة عليّ، أنا ما أقدر بيوم وليلة تبيني أنتبه لكل هذه الحاجات!
قلت والله قاعد أفتح مدن وكذا وتجيهم الرسائل تم افتتاح.
اخترعت ولا حاجة طبعًا لكن أنا دائمًا أقول تبغى تبي أي مشروع ناجح افتح حراج أي شي في الحراج يتسوى، سوه تطبيق تراك مو بتنجح
ناظر فيني مديرين قال الحين مرقيينك أمس قلت والله شوف إني أراها
من الأشياء اللي تخوفني أن في أحد يسمع السالفة أيش سويت أنت، ويطبقها كما هي
وفي عندنا الباقة ترى كيان ليش قاعدة تبدع مثل كذا؟
ما أحدا معطيك فلوس باختصار كان صعب أنك تجيب فلوس عشان كذا أعيد وأكرر المستثمر اللي يدخل معي
و أنا ما أعرف أيش التطبيق أصلًا فقاعد أقول طيب، أيش اللي خلف هذا كله؟
ما يبي الأشياء المعقدة العلمية العملية وكذا يبي يتدرب، وأبي نتيجة
لما تصير بعض الأمور أنا أقلق قلق يساعدني أني أنجز فيها، وأرتاح بعد كذا
أعطني الخطوات اللي ممكن أقلل منها، وأني أزيد من انتباهي
شغلات بسيطة يعني، سوّ اشتراك أو إيميل
ترى في قوة داخلية في الأرض إذا أنت بس توكلت على الله، تجيك التوفيق من الله نعم نعم أما أنا بدّعت وأنا خطّطت
وهذاك الشخص يقول أنا شغال معهنقرستيشن ومعمرسول ولد فاهم ما شاء الله عليه قال ب700 ألف نبني لك التطبيق
إما يكون يحتاج عمق اللي هو العلاقة أو أنك باختصار شديد تطبق مع أشخاص أنت مرتاح.
أنا بسألك سؤال بختم فيه الحلقة كنت أسأل الضيوف سابقًا اللي هو لو بيرجع فيك الزمن
عيال الشاعر خط الدفاع الأول عشان لو تلعب معي يا ولد، ترى في عندي شباب
ترى الأكل أنا أشوف بالنسبة لي أنه أفضل من قبل، كطعم و.
هم طبعًا على الأكيد أنهم شباب حلوين، وأبطال ولكن في كثير منهم يقرأ الكتاب أكثر من اللازم
اللي عاوز يدفع سعر أقل وكذا، حنا أسعارنا منافسة
كم قيمة الاستثمار اللي طلعته من الجولة الأخيرة؟
فمعظم المرضى لما يجون يتكلمون عن أيش أفضل شيء صار لهم بالعلاج؟
والله مو رئيس تنفيذي للتكنولوجيا، ما أدري أيش هو ذاك الله يهديه أقول له تعرف كريم يقول لي إي قلت أنت وينك؟
وأنا ما كنت أطلب هذا الشيء فمرة كانت جيدة لهم
أن نرتب معاه تجربة أن الأسبوع هذا راح تروح وبعدما اتفقنا على كل شيء
أو من بي اثنعش أنه بيحل جميع المشاكل هذه، لا، مو هذه الطريقة الصحيحة
أو ما يميز في اللي قاعد يصير فمثلما قلت لك جانب المعرفة والجانب التطبيقي
القلق يسمونه القاعدة اللي عنده ذهان عنده خوف، وعنده قلق
وأقول لك ترى فيه باب تقول لي والله ما فيه، ما أشوف فيه!
لكن بعض جهودها كويسة اللي هو مدرسة الحياة عرفتوها؟
تلاقي عنده مشاكل انفعالية فـوينيكات كان يتكلم عن أن ما نحتاج آباء وأمهات مثاليين
فهي المسألة مو بأن أنت ما أنت حولي يمكن أنت معي بشكل مرة كبير
لكن أنا ما أقدر أقول لك يوميًّا، شرط مثالي هذا، ما أقدر
فأنا أعطيك خمسة أو أعطيك عشرة ترى ما فرقت معي لكن علمني أنت أيش بتسوي؟
أيش اللي يخلي الفرق بين هذه وهذه؟
توصيل الأكل تخيل يقول نبغى نسعود شلون؟
يعنا أنا جبت لك عشرة أشخاص الحين كم واحد منهم تتوقع بيصمل، ويروح يبيع بلاستيك؟
المهم وقتها ثمانية الآف أو تسعة الآف رحلة أيش سوّيت بديونك؟
مع أن الصدمة كانت قوية، الحادث كان قوي على أخوه
فمع كل مريض أنت لازم تكون معالج مختلف والخبرة مختلفة لكن في بعض الاضطرابات
يعني أنا الآن واعي بأن عندي مشكلة في فهم الانفعالات
هم آلام أساسية كثيرة موجودة واحتياجات كثيرة ما لُبّيت
القلق العام من اسمه عام أنا شايل هم أشياء مرة كثيرة البيت والفلوس والصحة والعائلة
لأنك أنت تعيش اللحظة كلما عشت اللحظة، كلما خف تركيزك على المستقبل
ما يقدر يصيغها كذا أو ممكن حتى يعبر عنها فأقصد الأمان ككل هو كاحتياج ما تلبّى
الأب مرة شديد ومرة قاسي ويضرب وجاف عاطفيًّا ومرة مُرعب
ما عاد يروح مقابلات عمل وهو يحتاج وظيفة أو هو في وظيفة، وما عاد يقدر يجتمع مع رؤسائه
والمهارات الانفعالية وتنظيم الانفعال والحضور الذهني والقيم المهمة بالنسبة لهذا الشخص
وتقول أنا فشلت ولا أنك تقول خليها مستميتة يمكن تضبط، ويمكن ما تضبط
فتلاقيه مثلًا يرجع من البيت ما يقدر يقول مثلًا أنا خايف من الاجتماع أو مثلًا المجموعة اللي في الشغل مثلًا قالبين علي
هو معاصر عمره الآن يمكن اثنين وتسعين من أكثر الأشخاص اللي عنده مؤلفات وأعماله مرة رائعة
تسعين يوم خلاص خذ كم تقدر تدور أخذ تسعين يوم
لكن بشكل عام هذا يهوّن عليك لو أنا ما أشعر بحب مع الآخرين
والحماية المفرطة مرة شيء سيئ وهي مرتبطة بالقلق الحماية المفرطة والمعايير العالية
فهو تأثر والمريض تأثر يوريك هذه الجوانب فهنا النقطة أن مجرد أن أقول لك أنا مهتم بالعلاج الوجودي
مثلًا عنده ديون هذا ضغط اقتصادي مثلًا
وأن شيء ذاتي أيش صار في قصتك أنت؟
رحت قابلت واحد من الشباب كان عنده تطبيق هذا كلفك عشرين و خمسة ولا استفدت منه؟
ما عندك مكاتب في المدن، ولا عندك شيء؟
يعني دخلت وطلعت ما أفدته بولا حاجة ولا حاجة، اللهم بسلوكيات الموظفين
التطبيق كفو يعني أنا كنت أبي أبني شيء اللي كنت أسولف عليه هذاك الأول، كبير مسؤولي التكنولوجيا
قاعد أقول مرمطة ويبون يبيعون على اسمك، واحنا استثمرنا، واحنا فعلنا واحنا.
وأصلًا فيه ألغاز هندسية فيها، وجدًّا معقدة هذا يقيس قدرة التخيل عندك، كيف أنك أنت تتخيل
السلوك غالبًا إما أنه يسوي أشياء مرة كثير أو يتجنبه
فكبرت حصصهم فعليًّا حرفيًّا، كبرت ويستاهلون هم اعيد وأكرر موقفهم.
أيش التطبيقات مثلًا اللي تشوفها اليوم موجودة، أقدر أحملّها، وتكون.
لكن أعيد وأككر أنا مدير العلاقات، والشركة هذه ما لك دخل أنا أيش قاعد أسوي
هذه مرحلة جدًّا قوية، جدًّا عظيمة في هذه الأشياء
خلاص، كل شيء سريع، أنا أبي أطلب كل شيء سريع، ما أقدر أتحمّل
الشخص اللي يجي يقول أنا ليش صار لي هذا الاضطراب؟
والأشياء اللي يغفل عنها هو يأكد على العلاقة العلاجية هو وروجرز
إي نعم، قوة الكيان هذا يا حبيبي
وكان يتكلم عن هذه الشخصية الرئيسية المعالج والمعالج بدأ يراجع نفسه اللي هو شغوف بعمله
إذا كانت الحالة أعراضها شديدة العلاج الدوائي والجلسات أفضل من كل واحد لحالهم
أنت تشوف الظواهر تبدأ أنت أيش تسوي؟
فيه كتاب لـ دانيال كانمان اللي هو التفكير السريع والبطيء (Thinking Fast and Slow)
المخطوطة والترابط وفكرته عن العالم كانت من ضمنها أنه غير مستجيب
فأنت بالخرج كان عيال الحارة هم اللي شايلين الـ.
تركت طفلها يبكي شوي بعدين ممكن يسمح لهذا الشخص الغريب أو يتفاعل معه
طيب كيف بجيب نصف السعودية وتبغى تربح؟
لا، أنت خارق في جهة معينة لا والله، أنا قاعد أقول ترى أي واحد يشتغل
تقول أكيد أن فيه زر هنا في الجدار ممكن أنه يؤدي إلى.
اليوم أنت قدرت تدخل السوق فاتح أبوابه تقدر تصفق أي تطبيق، خذها مني لكن كم معاك؟
شوي شوي، ترى مع الوقت أنت تتغير
تبدأ قراءتك ما تكون القراءة اللي قبل تبدأ تقرأ بين السطور أصلًا
يمكن أحد الأدوار المهمة مثلًا للوالدين أو الأب والأم
إلى أن طحت في الشيخ الثقيل خالد القرافي
ولو تلاحظ أن كلمة تخلّص ما تخلّص الناس من التشتت هذا
خلود أخوي يوم ضاقت بنا الدنيا، وكنا نفتتح سكاكا كان معاه ساعة روليكس اللي هي أخضر من برّى ومن جوّى
فاحنا نركز على التدرّج أنا أبيك تكون مركّز على المشروبات فقط
مثل نظام السماسرة لا جيت تبيع إيه, راحت عليه فهو قعد يقول تدري!
لو أنك شايف شقتي، في حائل والله ما.
فيه صافي أرباح مخيف وقتها، مو وليد كان محقط عالشركة
يحب يملك يعني ثلاثين% أيش الدعوة يا أخوي؟
طبعًا موضوع السجلات واللّخبطة اللي مرّينا فيها ما أقدر أي واحده جاي مكشوفة
وتساعد وتخفف قلق وتُعطي هالة أن المريض لا عندهم أدوات وعندهم اختبار ممتاز
ولّا كيف أختار مثلًا هذا على التحليل
أول شيء بشكل عام مفهوم التحسن ما هو شيء تصاعدي
ممكن الحين نروح لأفضل طبيب والمشكلة أنك حتى ما تدري منه أفضل طبيب
هي طبعًا مو أسواق قانونية، صناعية الشفا كانت على فرض ترى نص اللي يشتغلوا اثنين ألف و خمسطعش
يعني على قولتهم قوة المبيعات بيَّاع إي، فقط بيَّاع وكنت اللي يجيب للجماهير والموظفين
تقول الحمد لله، شوي شوي، تمضغ الأكل بشكل جيد تستطعم اللي فيه
أنا كنت وقتها جايب عرض وظيفي من سامبا
الحين أي شي في العالم ليش يُبنى؟
فهذه إذا جاءت مشكلة من هنا ومشكلة من هنا ومشكلة في جميع جوانب حياتك
مثلًا مشهور أن هذا العلاج ممكن يكون أفضل ويصير اتجاه عالميًّا
عندك خمسة مرات في اليوم طبّقها الفجر، ما نجحت
يقول له أسماء الانفعالات، ويساعده أنه يعبر عنها وما يقول له اسكت أو يهاوشه أو يضربه عليها
طيب، سبحان الله، كثير يقولونها لا جد والله صح؟
واللي صارت جزء منك هو عرض للألم الأساسي
يا رجل مين اللي غششك، مين اللي علمك؟
لازم يكون الأداء حقك أربعة.ثلاثة كم رحلة في اليوم قصدك أني أعديها؟
وعنده مهارات لما يكبر أنه يتحمل الإحباط اللي أنا في المرحلة العمرية المناسبة
بعد تدريب، بعد ممارسات من اليقظة الذهنية كم؟
حتى غير مناسب للمهنة هذه بجي بقول لك هذا شخص دافئ ويضحك ويمكن ينكت معك
كان اثنين ألف و عشرين وتم الاستحواذ على كيان بعد أيش بتسوي، أيش بيختلف
ما فيها لعب، ما فيها أي شيء من ضمنها الأشياء اللي هي اليقظة الذهنية
حقّين شركات الاستثمار الجريء أنا عندي تحفظ على طريقة.
أنا ما أدري وين أطالع ترى عادي خذي راحتك يتكلم عن المعطيات في الوجود
لكن إذا أنا ما سويت في البداية الحساسية هذيك كاستجابة له أصلًا كيف راح يقدر يتحمل الإحباط بعدين؟
تدري ضخ الفلوس بس في الشركة خليت العشرة برّى، سويت تحديث إي، لكن المستثمرين اللي دخلوا معك؟
ما تنام ثلاثة إلى أربع أيام تتخيل يا رجل سياراتك مطلوبة، وأنت في سكاكا معك أربعة ألنترا كلها مطلوبة، شعور خوف ورعدة يا رجل
إلنترا يشغلها مع كريم وأوبر قال يا أبو عبدالله تراك أنت بالجادة غلط ويقنعني، ما اقتنعت
لكن إنه مليونير ما يدري أنا أقول وأعيد وأكرر الخلفية عندي مالية؛ فأصلًا ما أدري أيش قاعد هو يقول
أول ما تساعده على صياغة هذه القصة اللي فيها عوامل
وقال لي أبشر ولا قال لي شيء، ما نصحني قال لي أنا موجود دائم ومعاك
ولو تلاحظ مثلًا فيه شركات كبرى مثلًا شركة أرامكو أعتقد عندها
اللي يكون عندك حدس بالتوجه للمنظمة وين رايحة
وهنا المعالج الوجودي جزء من التأسيس للعلاج الوجودي أنك تكون مُلم بالفلسفة الوجودية
قرر يسوي مثلي وفصل، ولعلها هجت به إلى الحين أنا استثمرت معه.
الانفعالات تعطينا إشارات أيش لازم أسوي الآن؟
صح نعم، هذه الحاجات، فيها قدرة هائلة بحيث أنهم ما يتعبون معك أنت كمهندس
الناس يقرؤونها، ويلفتني لما أحد تقرأ كتاب لـإيرفين يالوم في العلاج النفسي وأنت عادي مو متخصص
بعدين المخ عندي مشقلب البنك بالعربي وأنا أكتب All و Dear.
في ناس لا يجون بشكل صريح هذه المسائل مرة تزعجني فيصير في نقاش عليها
لا، بنرجع لكم نهاية السنة، يعني كأنه تمويل على خفيف كأنه تمويل؟
بتركيز طبعًا، لكن أن أقصى ما عندك أنك أنت توصل له اربعين دقيقة، اربعين و خمسة دقيقة، بعدين ترتاح
قد تندرج تحته أنا ما أعرف لكن ليش ما أخوض النقاش مع شخص في هذا المجال؟
أقدر يعني أقدح لي فترة، وأجمع وبعدين أصلًا هو بيجيبك في نهاية الأمر، بيطق السجل التجاري
وبدّعوا كله بالاعتماد على البيانات أنا ولا يوم.
تقدر تستخدمه، مرة ممتاز وفيه مسابقات، وفيه أيضًا مثلًا فعاليات معينة
يقول لك شفت كل هذه العلاجات اللي سردناهم
يجيني يا حبيبي فلوس اللهم زد وبارك المهم، اليوم الرابع
وقاعد أقول سبحان الله يا أخي ليه أنا أقول لك الإلهام والأرزاق لأنه شفت كل اجتهادك هذا؟
يشوف الأطفال والأمهات مثلًا نظرية فرويد التركيز على الصراعات الداخلية، وما إلى ذلك
قال لي شف، الطرح أخروه ومن هذا الكلام
الانتباه الثنائي هو شيء أنت ما تنصح فيه؟
اللي خلت طريقة تكيفه معها أنا لازم أبذل جهد مرة كبير، ولازم ما أغلط
وتقبع لك سيارة من هنا أو من هنا؛ راحت فما فيه، ما تشوف ذاك الـ.
أنت تخيل أنت تراك بتغير، يعني شوف.
لكن لا ندخل عالم بالسجن قصدي لا، ما يحتاج احنا تهورنا ترى احنا فتحنا ثلاث مشاريع، احنا جاءت شركات تمويل يشوفوا
لا، كم تقدر تدور الفلوس، يعني أنت أصلًا البلاستيك هامش الربح فيه ستة% أو أربعة% شيء لا يكاد يًذكر
قوة التركيز (The Power of Focus) قوة هذه الأشياء، أنا أشوف أنه رقم واحد
هذه الأشياء لما تزيد عندك يقل انتباهك لهذه الأشياء
ولا دكتور استثمر بنفسه، بدل أنه يكوّد
ما يعتمد على الآخرين يحتاج دعم لكن ما يلجأ لهم يتوقع أنهم ما يكونون موجودين، ويؤثر على حياته
بالحركات البدائية هذه لكن شوف يوم أعلنّا عند لايف الخرج كمثال، أول مرة أعلنّا سناب
فراح يكون في أهداف غالبًا تركز على الأعراض
يا شيخ كل كيان تخسر، هنا في شيء مخيف
يكون التفكير بالانتحار أو المحاولة كمهرب لتخفيف هذا الألم
هذاك اليوم لما مثلًا ضعت في السوق أحس أني من بعدها ماني بخير، وأنا طفل مثلًا
شوف، أنا ودّي أنهم يفهمون هذه الحاجة نرجع على أيش؟
فيه شخص مثلًا مرة راح يتوتر ويتضايق البقية تلاقيهم رجعوا للوضع الطبيعي
بغيت أقول له أنت من وين تجيب الفلوس؟
ويبدأ يقلق أنا أيش قاعد يصير في جسمي هل راح تيجيني سكتة؟
ليش فيه بعض الناس يحس بتوتر، يحس بقلق أنه شيء مو متعود عليه وتفقده بشكل مفاجئ
لو حاولت ودققت، وجلست فترة تقريبًا ثلاثيناربعين دقيقة
يمتنع أو ينعزل أو مثلًا يسوي أشياء كثيرة يتجهّز لأمور كثيرة وهي في السياق الاجتماعي بسيطة
هذا اللي أنا ما أبيه عشان أبدأ، أشوف نبدأ ولّا لا
ابحث أسماء أي شيء أي أحد عنده ألف أو خمسة آلاف، أي شيء
وما خليت موقع إلا وجربته، ما خليت أي شيء إلا وجربته، ما فاد معي
تبدأ تلاحظ تبدأ تركز، تبدأ تميّز، تبدأ تتحسس
على تخارج داخلين معي هم اشتروا حصة؟
على فكرة، ترى لما يزيد تركيزك؛ يزيد نشاطك، ويزيد إنجازك
الجوانب النفسية أو الانفعالات سواءً رجال أو نساء بشكل عام في تعبير عنها بشكل جسدي أكثر
مو مرة مهم أنا أتعامل مع الألم اللي يعبر عنه
فلما نقول أن قلق الانفصال رقم واحد في السعودية
فإذا تتكلم عن التخصصي رحلة فمعناها بتكون رحلتين، بيروح وبيطلع كم في التخصصي من رحلة يوميًّا؟
لأن أنا قاعد أقول أنا جبتها من بلاستيك يعني أشتري بلاستيك بتفتح لي نقاش ثاني أنت الحين يا أبو عبدالله
ما أدري أيش كنا نسوي بالضبط لكن الأكيد أننا كنا نسعى وين تجيني الرحلة؟
ما زال عنده أشياء مرة كويسة نحتاج نطالع فيها، ونستخدمها في العلاج
فشاف مريضه اللي قبل كم سنة فشل في علاجه وصار يعالج بالفلسفة
نجي عندي فيصل قلت له خش على العالم، هذا المحاسب، وهذا وليد أخوي وهذا وهذا.
المكسرات يقولون أنها تفيد، لكن يبدو أنك ما أخذتها
أني بروح أسوي الأشياء المهمة مثل كذا لكن أول شيء عشان نضبط الحلقة
وفي نمط قاعد يتكرر في ظاهرة قاعدة تصير في شيء بين الأم والطفل وله دخل بخصائص الأم يأثر على الطفل
وانا بالنسبة لي ما بعت إلّا اثنين إلى ثلاثة% شيء لا يكاد يذكر، ومعي عشرين مليون، وشركتي اللي أنا أحبها وتحبني
أنا قرأت قرار أن الأجنبي عادي، لكن من خلال شركات مددوا وقاعد أقول طيب
رحنا غيرناها غيرنا كلمات شوقر دادي بوصليني وإن وصليني خلاني أحسن وحدة قوتشي وبرادا
هذا شغل سالم بيض الله وجهه بالاستعانة بسعود طبعًا، سعود رأس حربة وسالم
فإذا عنده شيء في الدوام مثلًا فتلقى في البيت يكون مرتبك الوضع
بشكل شوي شوي، حبة حبة وأنا دائمًا أقول لهم مو مثلًا عشرين و خمسة مضغة تعدها
فالمقصد أنه فيه احتياجات مختلفة عند الشركات وبالتالي يروح مستثمر مختلفين ,يمكن أروح مستثمر فرد ملائكي
احنا نسوي كذا قبلما نطلع، فعادي خذي راحتك لكن القلق الوجودي مثلًا أحس فيه كلمات مثل الاكتئاب
نركز على المشكلات اللي عندك نركز على أيش الانفعالات اللي طالعة زيادة هذا العلاج اسمه مثلًا العلاج بالبروتوكول الموحد
أنا مو شركة ناشئة الشركة الناشئة هذه تأخذها وعمرها ثلاثة سنوات أو أربعة سنوات
تحشيراتك لا مشاكلي معكم أكثر من أنها تعالج
الشعور بالعار أو الخزي ينبهني على أن علاقتي بنفسي ووضعي
ما فيه أي فائدة احنا نسجل الحين؟
وذكرت، أنا تمنيت أني لو طالب مساعدة في هذيك الأيام كان اختصرت على نفسي مسيرة
وهو ذكي ابن الذين، قصمنجي اسم الله عليه يقال له الخضير أنا طبعًا الخضير مدرسيني ومتوسطين لي
قلت له عمي أنت ترى من غرابة موقفك علمني أنت كم تبغى؟
حطوني إدارة مخاطر أفراد يعني مو لا يمكن أسوي هذا الشيء في حياتي
نعم، نعم هم السوّاقين هم السوّاقين حلو وهم كثر، وتعرف ظروفهم، ما يقدر يتوظف برى وكذا
وبنقول كيفية رفع التركيز لما أنت ترفع التركيز يسهل عليك اكتساب العادات
إذا أني أحل اللغز، كم مفترض أن يأخذ مني إلى أحس أني طبيعي؟
فأنا أقول إذا طلعت مع أصحابك ما تطبّق هذا الانتباه الموحّد لا والله، استمتع، اضحك معهم، طلّع مقطع
ولكن هي لازم تفهم، أن هو سجل واحد اسمه كيان الخير هذا كيان الخير راحت نزول
أول يوم تجي تقول يا شباب كمثال بعدما تنزل المدينة بستة أشهر، ترى احنا دعمًا لكم و إلى آخره
أغلب الوقت الصباح أقوم أمرن أبوي بالنادي أطلع من النادي أروح عند فيصل، ها فيصل شلونك؟
ترى احنا ما نحسب كذا، احنا كيف نحسب؟
أنا ما أقدر أتحمله، وما في ضمانات وكيف أسلم نفسي أجي لشخص غريب في الجلسة الأولى ما أعرفه
تضليل خلفي وزي رسمي وقبوع طلع رأسك كذا يعني لازم تكون.
يمكن عشرين% عشرين% حلو، فأنت من ضمن الـ20%
وأسوي وقتها ميه و خمسين الرحلة لكن إنها كانت تغطي الـ700 ألف وكم كنت تأخذ على الرحلة الواحدة؟
واكلم كريم تعالوا زوروني في الخرج جاؤوني مستأجر ستين و أربعة أكسنت وتيارس
هي اللي تخلينا مشتتين، وغير قادرين على التركيز؟
وعنده مهارات انفعالية أو عاطفية وكنت معه، وراقبته، وتأثرت فيه ومن خبرتك معه تتأثر بهذا الشيء
يمكن على طول الحلقة، واحنا نتكلم قاعد أقول لك أيش اللي يفكر فيه المعالج، وهو يسمعك؟
تحسس في الموية على فكرة حتى الأكل، نبي نستلذ بالأكل
أنا قلت ما هذا الجمال والله كيف يا أحمد؟
ويبدأ يحس أن ألم مرة كبير اللي ممكن في لحظة انفعال شديدة
يقيس مستوى التركيز عنده ويشخّص هل هذا فعلًا متضرر بالتفكير بشكل عام
قال أقول دخل العالم، ما قدرت عرفت أنا بموت هذا يمثلني أنا، معاه مازدا ولّا معاه كامري يمثلني!
في فجوة لا تردم مهما قربت في النموذج الوجودي يقول هذه المعطيات ضاغطة
شخص انطلق وجرب وخبط واجد وجاب العيد إلى أن ضبطت معه
خلاص، كانت فيه بدائل جدًّا سهلة مسألة حسابية، واحد+واحد=اثنين هذا نظام سريع
لو تلاحظ أنت الحين جميع المطاعم والمقاهي اتجهت للطلب من السيارة
وهو اللي سيشغلنا لفترات كثيرة لما نشوف ناس مثلًا مات لهم أحد
المدير الطبي حقي أصلًا مو من المجال فيجي عنده تصور غلط عن أشياء كثيرة نسويها
لما شاركت أشياء مرة حساسة فيني وحسيت أني في أمان ومقبول حسيته مركز معي ومتعاطف معي ويسمعني مرة كويس
والحمد لله رب العالمين الشركة كانت ثقيلة، فيها نقد هي أصلًا تجيب ربح صافي عالي
ونأكل عدس وكذا في عندنا صلافة كذا من الله حلو هذه اللي أقصدها بالإمكانيات
يمكن ينغمس فيه أكثر فهنا العلاج المعرفي السلوكي يقول لك
فقط أبيك تحط هذا الشيء في بالك حلقة من الحلقات اللي استمتعت فيها جدًّا جدًّا صراحة
فتحت لهم مشاريع، وكلها خسرت قاعد أقول هنا فيه جرم ارتكبناه كيان كانت عبارة عن طوق نجاة
تخيل الدكتور جالس يتكلم، كأنه ما يتكلم
ولكن جالس يقول أن أفضل شيء أنك أنت تعطي شيء متواصل
يعني الصباح فاضي، فيه ناس فاضيين في المحافظات الصغيرة لكن في الرياض.
يفهم السمات الشخصية، هذه جدًّا مهمة بحيث أنه ما يقع في مشاكل مع الآخرين
أنا كمعالج إذا غلطت لازم أعتذر ولا أقاوم، ولا أبرر
مو الجوال نفسه، فيه أشياء كثيرة تدفعه لأن يتخلّص منه
العلاقة اللي بين المعالج والمريض شفت الموقف الغريب، والقلق اللي يشعر فيه الشخص
لكن بالمقابل فيها كمية قدحات مرعبة ممكن تجيب فيك العيد لو ما جربتها
جريمة هذه، والله جريمة فهمت المنطلق اللي.
أنا جزء من حالتي، وأنا مكتئب ما عاد أحس بمتعة ولا أحس باتصال
لأنك تبي الموظف يروق فما أدري ليش بروح الرياض؟
فقاعد أقول طيب خطر والله والله أنه خطر، والله مرّت أيام أقسم بالله العظيم
الشركة فيها فلوس؛ بسدد أنه فيها أفراد.
لازم أنا أعالج الجذر هذا، بحيث أني ما أتهم الشيء هذا الظاهر
تسعين ريال، عطني ريالين تنرفزت من ريالين عمو؟
هذه عوامل مساعدة طفيفة جدًّا وبيضطر هو أصلًا أن يروح لها
فشركات الاستثمار الجريء صراحة شوي مقيدة بزيادة ما الله وفقنا في أي جولة معهم
يعني أنا هذا الأب الروحي حقي، بطل بطل
أنه يجمع محصول والله يوفقه لكنه توه ما بعد النيبر جاء يدوره إلى الحين
حسب الدراسات نسب انتشار اضطراب النفسي في المجتمعات
ولد الشاعر عرفت هذيك العالم لما واحد يقول لك شفت التاجر هذا، ترى وراءه هندي هو السر
قلت هلا والله قال واحد.اثنين بالتقييم حقك
أنت هذا اللي تحتاجه أكثر من المحتوى وبعدين متى يتقبل المراجع بعض المحتوى، ويستفيد؟
سر نجاحنا السرعة، فقط لا غير وأننا كنا نفهم.
فيحاول يتجنب يحط نفسه في مواقف تذكره أنه غير كفؤ
وقتها كانت الكامري الظاهر بـ90 قلت مليون و400 وأكلم.
أنا ما ودي يزعلون مني لأني أنا كنت أشوف مديري، وأشوف مديرة
شهر اثنعش اللي هو هذا اللي قبل شهر حقق اللي أنت تبغاه مرتين ونص
اللي هو هل هو مسألة القلق والاكتئاب وهذه أكثر شيئين نعاني منه
راح نجي لها لاحقًا، خلّيها بعدين احنا حاليًّا.
أنا بالنسبة لي الناس فروقات فردية، الناس مختلفين تمامًا
آه، وقع في الطعم الموظفين أي أحد يفتح معي، نعم موجود كم عندك؟
في المحل بـ خمسطعش فرضًا، أقول له شيله بـ ثلاثطعش ريال ما في مشكل و هو بالستر فهمت مبسوط أيش هذا الولد اللي يجيبها لنا للباب
نعم، في كثير ناس يسألون ليش أنا جاءني اضطراب قلق؟
كثير ناس يتعاملون مع التشخيص كأنه تفسير
هو تعب من هذه الخبرة المستمرة اللي أفقدته معنى الحياة وطعمها
موت في موت وفي حرية والحرية يجي معها مسؤولية
يقدر يطبّقها لحاله، يقدر يطبّقها في البيت يقدر يطبّقها مع واحد يطبّق هذا الشيء، عادي
لكن في الوضع العادي نرجع للوضع الطبيعي احنا كائنات عندنا انفعالات
إما أنه يحاول يتحقق كثير ويبحث عن الطمأنة، ويكرر بعض الأمور، ويفحص
الحين التحكم العقلي، تدخل أي مكتبة الحين وبتشوف مكاتب كثيرة جدًّا
طبعًا كان يعد بنفس الوعود هذه اللي هي أنه بيقوّي ذاكرتك وبيقوّي ما أدري أيش
وسعود تاكي، حول وإعلن، حول واعلن طبعًا لازم تجي، وتجيب السيارة، وهذا السواق، والزّي
يعني تجيب وقتها خلنا نقول من اربعين إلى خمسين ألف هذا الصافي هذا صافي أرباح
هذا واحد ثانيًا دانيال قولمان عملي، ميداني
يعني كان يجوني فرضًا ثلاثمية واحد أو أربعمية واحد ما تجي اليوم معلن بـ اربعين ألف، أقسم بالله ما يجيب لك اربعين و ستة عميل
مثلًا شخص كانت أمه غير مستجيبة فشفت المخطوطة اللي تكلمنا عنها
خصوصًا مع الشبكات الاجتماعية ومع سرعة الحياة هذه
فجأة يهدأ يقول صح كثير ناس يجون اللي يلا أيش في مثلًا تمارين؟
وممكن أنت تختلفين تمامًا مع النتيجة اللي توصلك ويشخصك في عشر دقائق
والمدن الكبيرة صعب و فيه ناس يبدعون في المدن الصغيرة و في الرياض فيه ناس تشتغل
مرات أفشل وأنسى وضع مثلًا أشياء تذكيرية، ألّصق شيء مثلًا
ترى نفسها اللي أنك أنت مثلًا في الماراثون جالس تجري مثلًا اربعين و اثنين كيلو
ويتكلمون عن هذه المنطقة لكن تخيل مثلًا أفضل مقياس أقدر أقيس فيه مسافة؟
لأن احنا أصلًا فقط نبغاك تشتغل، الله يرحم والديك السواقين يأخذون الفلوس لهم؟
كل واحد يتكلم عن الذاكرة والتركيز ما تركت أي شيء فيه، حقيقة
يطلع منها فقط الرضاعة الحليب ومجسم ثاني اللي فيه شعر أو فرو مثل القردة
صغير أو كبير، ما تفرق ورحنا حتى إلى القويعيّة، عرفت القويعيّة؟
اللي هي في الطفولة المبكرة ففي عالم نفس وينيكات قال أيش الفرق مثلًا بشكل عام
أهم من كل شيء، خطة مدري أيش.
تكاملية، ما هو واحد ونترك أشياء كثيرة فتلاحظ أنت في التواصل الاجتماعي
السبب بسيط جدًّا أي مدينة فيها كريم ما نجحنا فيها
لكنها بداية لكنها كبداية، وممتازة للدماغ أنا ما قلتها المعلومة هذه
أريد تطبيق جديد من فضلك، بهذا الشعار ما شاء الله، كأنك داق على مطعم بهذه السهولة.
قلت لك، كمبيوتر من اثنين ألف و ثمانية ما عاد عندي
أكثر من النص يكون عندهم نوع قلق ثاني والأغلبية عندهم اكتئاب
وأبوه يقول استمر كمل عليك فيه فالإشارة أن العالم هذا خطير
الأب والأم مثلًا يسكتونه، لا تتكلم بس أو يجي متحمس لحاجة مثلًا الأب بالجريدة
أو بالسلوك، تجارب سلوكية أن هذا الأسبوع مطلوب منك أنك تروح
هو يقر أنا تحسنت، أيش قاعدين نسوي؟
نحاول نهزّها فيكفي هزها فقط يكفي أني بدل ما هو يثق أو يؤمن بهذه الأفكار أو المعتقدات
هو كان محلّل نفسي عنده عيادة في لندن
متأخر مرة، شايب وماجستير وما عندك مهارات عالية
هنا في فرق إضافي أن قالوا ليش نركز مرة على الأفكار؟
نفس الحكاية بالنسبة للألغاز أنا لي عشرين سنة ما عمري شغلت مخي
يعني يقول لك الشركة الناشئة ما تُبنى إلّا بالطريقة.
الناس يتخيلون الانتحار أن شخص بس راح يسويه المكتئب أو الحزين جدًّا اللي وصل مرحلة يأس
لكن سامح قصوري أنا كإنسان هذه من جهة من جهة ثانية الآباء أو الأمهات الجيدين بما يكفي
بين الأم الجيدة بما يكفي أو الغير جيدة أو الأب مو أنهم يخطؤون
بدأ يؤثّر سلبًا على حياتي بدل ما يخليني أنجز، وأسوي أشياء كويسة وأرتاح بعدين
يا حبيبي الربح الصافي مقارنة مع جاهز
يعني كلها في سياق العلاقات طيب، على العلاقات
ومنتبه لتفاصيلي لما شعرت أن المعالج حقي عنده فضول بقصتي جدًّا ومهتم
صح قلنا جانب نفسي أو في تكوين الشخصية
ولّا تستخدم سياراتنا يا راجل كان حتى.
مثلًا واحد جالس ينتبه للطلاب، لكن يركز على طالب
ومهمتنا نبغى نفتح يعني أنت متخيل اليوم الخرج من ميتين صارت أربعمية
إيقاف خدمات، ولا فيه دخل أن يطلع جواك وحش
وهذا الشخص مناسب له هذه الوظيفة كلما حطيت شخص في مكانه المناسب
اللي أقصده أن أنتِ تقولين أن ممكن فعلًا واحد عنده اضطراب
أو ثلاثين مضغة مثلًا، لا حاول أنك أقصى ما عندك، أقصى ما تقدر
أيضًا نفكر مو بس أيش الأشياء اللي نسميها عوامل مُهيئة
اختلف التفكير، هنا كان سريع هنا صار بطيء يقول البطيء هنا هذا هو الأهم اللي بيغيّرك
هذه في كورونا أحسن وقت ضربت معاي مو بنيبر يعني فوق النيبر بمراحل
احنا كيف نشخص مثلًا فيه اضطرابات مرة عنيفة وقوية ترى ما لها أدوات الناس يحسبون الاختبارات يعني أنت ختمت الدنيا
إي، لكن خذني على قد عقلي خلنا نمشي حبة حبة كم واحد تتوقع اليوم تقول له في فرصة
طيب يلّا بسوي جولة استثمارية أنت كنت تشتري باسم الشركة؟
من ناحية الرحلات والله لا أدلعك في رحلات طيبة عندنا لكن.
حسنًا أنا معك لكن قاعد أقول والارتقاء وين يروح؟
بالعكس، أنت جالس تعطي إنجازات كبيرة جدًّا
الطريقة الصحيحة أنها تكون متكاملة أيش تقصد؟
في ناس قليل، وفي ناس كثير ممكن أنت تكون إنسان قلق دائمًا تقلق
وفعلًا جاء هذا اليوم الحمد لله رب العالمين
قسم بالله إن تصير مليونير شوفني قسمت لك بالله افتح بقالة وداوم أنت اقسم بالله أن تصير مليونير
الريال هذا تراه ما يخارج ترى احنا راح بنطبق رسوم أنت أصلًا مسيطر، والكابتن بالعكس متفهم
وهذا صعب ولكن إذا أنت طبّقت، بدأت ترفع تركيزك
فأنت تبي تخفف عليه الصدمة فتروح تقول له اسمع حبيبي، كيف حالك؟
لأني مستخدم قاعدة البيانات حقتي، من يوم وُلدت في الخرج وترسل لكل اللي تعرفهم
أنا وأنا في سياق العيادة قدام هذا المعالج أيش شعرت؟
فغالبًا راح نلاقي أكثر من عامل فلما الشخص يسأل أنا ليش جاءني هذا الاضطراب؟
خارج نطاق هذا القلق يعني القلق سيُشل حياتك؟
يعني منتج مرّة مهملينه وانا بالنسبة لي كانت جودته عالية أنت أول عميل لك العبيكان؟
لما أنت تمارس هذه الألغاز وتمارس هذا التيقّظ بشكل كبير جدًّا
ترى نصهم كان غير قانوني أصلًا يشتغلوا وكل الصناعية مقفلين الأبواب صناعية وكلهم مفروشات شلون؟
أنه غير كفؤ وغير جيد والعالم هذا خطير، وما أحد راح يستجيب له
تبدأ الرواية بمعالج نفسي عرف أن عنده تشخيص سرطان وقدامه سنة سيموت قاعد يسأل نفسه أيش أسوي في هذه السنة؟
لكن قصدي المشروع حق التوصيل مبدّع مبدّع.
يعني أنت عندك مشاكل، ما تقدر أنك تقول أنها من فيتامين د مثلًا
على عكس المفروض والطبيعي أني أكون مُسترخي في الغالب أني أكون رايق
لما يزيد تركيزك، تعرف وين أنت ماشي، ووين حاط قدمك
لما نتكلم عن خبرة القلق نتكلم عن مكون معرفي اللي هو أيش المحتوى المعرفي عند هذا الشخص؟
يبان أنك تفهم القلق إلا أنك تكتشف في الأخير
تدخل الأم وطفلها، وفي شخص غريب هذا هو الشخص الغريب وفي ألعاب وأشياء عادية
لو استمرت بشكل كبير جدًّا انعكس على حياتك اليومية
سنتين أو ثلاثة العالم مصدومة من أيش؟
شوف كم قاعد أجيب في الرياض أنا الأرقام اللي جابها أقسم بالله.
يتغذى ويرتاح فيربط الأم مثل شيء ثانوي أشبعتني فأنا صرت أحبها، ومتعلق فيها مو لذاتها
عنده روايات مرة رائعة رواياته أكثر روايات تعطيك خبرة العلاج النفسي كأنك دخلت علاج نفسي
تحوّط واشتر أراضي وأروح للجدوى وضخ في الأسهم طبعًا الحمد لله كلها
المخاطر اللي ممكن تحدث لي في سياق اجتماعي التعرض للأذى أو السخرية أو الاستهزاء
فالبعض يقول احنا قاعدين نسولف أيش قاعدين نسوي؟
إذا فتح لك الفتح هذه وكتب الإسم؛ كذا انتهت المهمة يا رجل خلف التطبيق هناك هندسة عظيمة
جسمك قاعد يعيشه نوبات الهلع هي أيش؟
قلت أمي في الخرج سنة، ونصف في خميس مشيط متى بيتعلموا هذول؟
أنا حط عليك ريال فقط وقتها حتى ذاك الريال ما يجيك؟
ميتين مليون فرضًا، لكن أنت تدري السوق اللي بتأخذه كم قيمتها يا بطل؟
بدعت خلاص لحظة أنت بدأت كيان وقتها كيان للبلاستيك كيان كان شركة بلاستيك؟
ونحاول نفهمه يفيد ناس حسب الحالات والأشخاص واحتياجاتهم هذا اللي هو القبول والالتزام؟
أقول لك لا بالعكس، أنت بالأصل تضمن لك تسعة الآف إلى عشرة الآف
لأنك كنت تركز على المدن الرئيسية لا جيت أركز وتسطرت ورجعت
طبعا المنتج بالنسبة للـالعبيكان أصلًا جايبينه علشان يلفوا بضائعهم
انزل الميدان، وتشوف أنك تنحد على بعض التصرفات ما في أي تاجر.
ففي سياق العلاج النفسي في مثلًا مدارس علاجية كثيرة
الشخص اللي مثلًا ممكن يكون قلقان على اللي يحبهم
من السوق أستغفر الله في اثنين ألف و عشرين و فعلاً اثنين ألف و عشرين طلعنا من السوق لأنها جاءت كورونا.
الظاهرة مختلفة كيف أجي أطبق منهج على شيء جامد سهل أرصده وأشوفه وانتهينا
الحين الديون أنواع في واحد مسوّي لك إيقاف خدمات هذا ابن حلال.
والجولة الثانية عشرين و ثلاثة ديسمبر أنت كان ودّك تأخذ شيء من مستثمرين بدري
أو ممكن نسميها مخطوطة تعلمني أيش قاعد اللي يصير وأفهم العالم ونفسي والآخرين
ويقنعني عبدالرحمن أن لازم نعمل الصفقة وكان معنا شريك الله يذكره بالخير خالد القرافي
وأبشّر خواتي، ونقعد نصيح فرحانين شيء ترى إنجاز مخيف
وصارت حياتي كلها أتدرب أحدعش شهر وأنا أتدرب ديوم سلموني المحفظة، استقلت هذيك الفترة العيال يشوفوني أكلم برّى
خمسة إلى ستة متواصل، سبعة إلى ثمانية مليون يعني أنا أقوى حملة هذه سويتها بـ عشرة مليون
قبلما أسافر كان وقتها خالد أخوي موجود دقيقة هذه شحنة البلاستيك، بالسعودية المشروع؟
لأنكم ما أنتو قادرين تمسكون شيء واحد أنتو الاثنين الأخصائيين سيبك مني أنا مريض، العبوا فيني
تصدق هذه وجهه نظر أول مرة أسمعها يمكن لا، صعبة أنه ممكن تركز على المدن الصغيرة هذه تسعودها
كأنه ما يتكلم، أطلع صفر ما فيه أي شيء
ويقعدون يضحكون، ويعيشون اللحظة في واحد لسة متوتر ليش خربت الخطة
طيب صاحب الكتاب اللي قلت عنه أستاذي شلون وصل إلى هذا الفرق؟
بحرص على الأشياء المهمة شغلي وعلاقاتي وصحتي وأموري
يجي يقول متأكد أن المعايير العالية في التربية اللي نشأت عليها
نتكلم عن الجانب الجسدي أي شيء كان ضاغط أو سيئ صار في هذا الجانب
يعني ذاكرت أنت مثلًا مادة، وفعلًا جئت في الاختبار وطلعت لك نتيجة جيدة، هذا اللي أنا أبيه
يمكن احنا نعرفه بشكل بديهي لكن في ناس صدقني فيه انفعالات كثيرة ما يعرفونها
العلاج النفسي الحين لما يجيني مريض هو يتكلم عن خبرته الذاتية، صح؟
بيلاحظون أشياء جدًّا جيدة فيه يفرق إذا الألغاز لصغار السن، عن كبار السن، عن الشباب؟
في تعقيدات شوي لا مو بتعقيدات، أنا مشكلتي معكم مشكلة الأبوة والأمومة صعبة، أيش نسوي؟
أيش الشيء الثابت في الدنيا أول ما نعي؟
قال هذا آخر شيء أملك، وبيعها في العويس بـ عشرين و سبعة ألف ورافق مع أبوي في المستشفى
إي، نعم أنت ما تدري من وين تجي
هنا تُعتبر مبدع، إذا عاد أنت شغلك ماش مليونك بيجيب عشرين% أو ثلاثين% أو اربعين%
غالبًا فيه أحد في الأسرة موجود عنده اضطراب القلق أو أي اضطراب نفسي ثاني لكن غالبًا يكون فيه أكثر من شخص بالأسرة
فأخرت معي الحياة ثلاث إلى أربع سنوات يعني ما تقدر تتزوج ما تقدر.
والله أن ودّي أقولها ولكن العالم يدري إني ما أخطط الحمد لله الله يعطيك العافية أبو عبدالله، شكرًا لك
لكن لما أجيك أنا الحين أقول لك ثلاثة×أربعة×خمسة×ستة×سبعة×ثمانية÷عشرة كم؟
المحتوى المعرفي غالبًا يكون التركيز على المخاطر كل المخاطر المحتملة وغير المحتملة
رحت دبي قبل ثلاثة شهور كل دبي مفروشة بلاك لين
لا، هو نوبة قلق وتتعامل معه بأنك تعرف أنك في نوبة قلق
قال لي عمرك صحيت من النوم فكرت ما عندك ولا رحلة؟
تسعة الآف رحلة يعني تتكلم أنت عن مال كويس يجيك يعني خلنا نقول الرحلة الواحد تطلع منها ريالين
توقف ما عاد تجي، سهل جدًّا مثلًا شخص يجي من الجلسة الثانية
اللي فاهم أيش قال، احنا بنصير أمريكا أحسن من أمريكا لأن تخيل في أمريكا
فمن ثاني متوسط الصيف نروح ونستلم رواتب، ونداوم مع العمال
أشياء ممكن تكون مرة بسيطة ملتزم في النادي أو يحب شغله
مصنع كرتون يمكن إجمالي استثماره خمسطعش إلى عشرين مليون
في السعودية أو برّى سعودية هو مربوط بـسابك كم سابك تعطيك؟
لما تشدها في هذا الشيء ممكن تغفل جوهر العلاج النفسي
كلنا بعد أقل من ميه سنة ما راح نكون موجودين وهذه فكرة مرة مرعبة
إي، خلاص وتسوي عشر آلاف رحلة لكن حلو الفكرة.
كان فيه خير يعني لكن عاد يوم كبرنا الحياة شدّت حيلها
مو فاهم أيش قاعد أسوي اثنين ألف و تسعطعش، قال تعال، أنت تسوي كل هذا.
زائدًا ليه الإنسان يصير عنده قلق وجودي؟
فإن يكون معك مستثمر فاهم، ونفسه طويل وأنت عارف وينك رايح
صراحة كنت في البنك أسمع كلام الأمير محمد بن سلمان الله يطول بعمره ويخليه كنت أقول احنا بنصير أمريكا
جميل جدًّا فأنت حرّتكم سالفة أن ما أحد يعرف أيش كيان أيوه، فبدأ هو يقول لي ما أحد يعرفنا يا بدر
لا، هو كان موظف في البنك، هو كان مديري بـ بنك الرياض إذن ما له دخل في كريم؟
وهنا يحددون نوع الرابطة اللي بين الطفل والأم
أكتشف أن كل القلق حقك يختفي إذا نزل التقييم
طلع كيان وشلها من عشرة ألاف إلى ثلاثين و اثنين ألف رحلة في نهاية اثنين ألف و تسعطعش
خل واحد ثاني يكفي، مع احترامي الشديد عادي أنه في أجنبي.
تلاقي عندك واحد من أصدقائك ينطبق عليه هذه الرابطة مثلًا أو أحد في عائلتك
يا عمي أنت قاعد تخلق قيمة إجمالية بسرعة البرق أنت شوف نمو كبير لكن.
تصير فيها الإشكالات اللي تتمظهر بعدين حسب قصة حياة الشخص باضطرابات مختلفة
وكان عندنا مؤسسة هناك ونشتغل في السيارات ونرسل، زرت يمكن اربعين ولاية
وهي هذه اللي أنا أسويها أنا سويت اثنتين، وكلها نفس بعض تقريبًا
أنا في المحيط محد حولي، والله العظيم مذبحة بالرياض.
اللي مثل سالم إي، كم واحد يعني كم تتوقع؟
ولكن العادة اللي أنا شفتها من بعد شهر عادة الناس اللي يلاحظها بعد شهر
كيان البرتقالي حياتي أنا قفلت جولة بعد؟
لكن أنت كمعالج لما يجي يقول لي أنا تحسنت هل أنت تقدري تميزي بغض النظر عن إجابته؟
أسلوبه أن أنا ماني واثق أن هذا الشخص راح يصير له شيء
أن المحتوى مختلف المحتوى الفكري حق التهديدات
رحنا لحائل، طبعًا قبل حائل ما عجبتني
ونرجع كذا فقط نبغى نتأكد أيش السبب
بعدما أنا ارتاح للي بيننا جزء من العلاج شيء أساسي مثلًا أنا مو فقط أركز على المحتوى
قد يكون اكتئاب، قد يكون هلع، قد يكون اضطرابات أخرى تمنع هذا الشيء
يجي له خفقان مرة قوي، وتنميل ومرة يخاف، ويعرق
قال والله النوم جدًّا سيئ قال له أبيك تضبط النوم ثلاثةأربعة أيام، يقول له هو قالها بنفسه
احنا نقول ذاكر بجهد بدون تعب فأنا ما أبي أنه يقرأ كتاب كامل
فغالبًا راح تلاقي موجات العلاج المعرفي السلوكي الحديثة
حرفيًّا، تكفي يا سعود ما معاي إي، لكن أيش كانت الخطة؟
وأفكر فيها طول الوقت إلى أن صرت متكدر إلى أن أدائي في جوانب حياتي الثانية ما هو تمام
الموضوع يصير أكثر تعقيدًا لأن حجم الخسائر اللي صارت في حياته مرة كبيرة
احنا فعلًا بجهل، أعيد وأككر الجهل كان متعب، لأني أنا ما كنت أفهم أيش هم قاعدين يقولون
فسأفهم أيش اللي خلاه يكذب ممكن يجاوب أو ممكن ما يجاوب لكن راح نفهم ما وراء هذا الشيء اللي ممكن يساعده
هذول الشباب المستثمرين كذا يعني من كثر ما هو حابب
شوف هم أفادوا تطبيقات ثانية، وشقوهم في نفس الوقت
ما نعرف، ما نعرف نجيب تمويل أنت قبلها كنت تصرف، وهو ماسك العلاقات
أعطيك مثال كيف الألم الأساسي هذا نقدر نجسده في مواقف؟
أقسم بالله فقط دقيقة أنت الحين كريم خلاص قالوا ما نبني نشتغل
ليش الأشخاص مو مطمئنين على اللي يحبونهم
تأخذ نص المستودع وتحبس الفلوس اربعين و خمسة يوم فأيش الصح؟
وعن الآخرين والعالم اللي تشمل معتقدات اللي هي جزء من هذا الاضطراب أو تُبقي عليه أو جزء أساسي منه
فيه شيء غير معتاد، غير الخبز، تمامًا أنساه
ودّه أن يشوف وراء الستار وكواليس هذه الاشياء، أيش يصير
تخيل أن هذه الفكرة ما كانت بديهية مع جون بولبي قال في رابطة بين الأم والطفل
ما أُشبع أو صار له تهديد أيش اللي يهدد أمان الإنسان وهو طفل مثلًا؟
أنا قابلته أسوي اثنين,صفر رحلة وصلت تسعة,صفر أو عشرة,صفر وما زال يكلم
بدأنا نشوفها نظف كل الأشياء نظف، طبعًا ما في ولا سنة أقل من عشرة مليون وهي مشكلة أنها كانت تجيب فرضًا عشرين أو25 عادي
قلت اسمع ميه مليون أقنعني إن شركتي تسوي ميه مليون
لا، هذا الـسي تي أوه بعدما رحت دبي عشان خلاص أستميت
وهذه هي العلامة الحقيقية من ضمنها وهذا اللي هو الطالب يبيه أصلًا صح نعم، هذا اللي هو يبيه، يبي أن.
يجيني عميل يقول بشتري منك بـ70 ألف دمرتني أنا أصلًا مستودعي كامل ما فيه ألّا ميه و عشرين ألف
أنا أقول لك فيصل شلع مشاعري كاملة الله يذكره بالخير، دائمًا أحب أقول القصة
باختصار اليوم في كيان وفي وصليني وفي همم
أنا أختلف ترى مع المبدأ هذا طيب واللي فتحوا وقفلوا طيب؟
هذه يمكن شهر ثلاثة اثنين ألف و سبعطعش، شهر ثلاثة أو أربعة
عند الأكل، عند الشرب، عند التحدث مع الآخرين، لا تستخدمه
صارت لي مشكلة مع شخص قريب شخص أحبه تشخص بمرض فيجي بأي نوع من أنواع اضطرابات القلق حسب قصة حياته
وتلاحظ طلباتنا ما فيها الصباح، يستخدموه الناس اللي أيش؟
ففي اثنين ألف و ستطعش و2014 هذه جزء من المشاكل اللي اليوم أغلب الناس
بتتطور أنت، تتطور داخل التطبيق، ما تتطور خارج التطبيق
فبالنسبة لهم يعني نقد كل يوم احنا أفضل فرصة لهم بهذيك الفترة
لكن سعود صار مثلي، من الدماء القديمة خلاص مستقر ويعمل بطريقة معينة
نبي سالم يبدع إن شاء الله عاد متوقعين وبإذن الله
أركز، أتلذذ فيها كذا أنا أبدأ أرفع مسألة التذوق
فاليوم أحس أن فيه سلوكيات كثيرة يمين ويسار تخلي الواحد يتشتت بسهولة
مو جيد صراحة بالعكس، شيء جيد أنا من الناس اللي أحب أسهّل على الناس صراحة
وجانب فيسيولوجي، اللي هو الانزعاج والشعور حق القلق والخوف اللي نحسه بأجسادنا
يطلع في جسمك فعشان كذا الشخص صعب يستوعب أن هذا اضطراب نفسي أنا جسمي في وضع مو طبيعي
التعليم كويس قاعد تعطيني تفاصيل واجد خلنا نروح لمرحلة المشروع ولّا؟
تدخّلك في متاهات منتظمة، مش متاهات عشوائية متاهات منتظمة على إيجاد الحل
أن أنا أخاف من اللا يقين أخاف من احنا أيش قاعدين نسوي؟
شخص يعاني أنه يكذب وفيه أشياء ما هو صريح فيها، وفيه أشياء يستخدمها
أني حاولت بجميع الحلول، ما فاد معي أي شيء حقيقة، بصراحة، ما فاد معي أي شيء
الله يجزاك الخير يا بدر أنا من بعدك صرت أروح للمول وصرت أقابل أخوياي فقطع قلبي، حبيبي أنا بروح حائل
وحتى على مستوى العالم التركيز يكتشف الأخطاء
لكن هي بالمجمل عند كثير من اللي عندهم اضطرابات يعني شيء مشترك
بعدين طلعت من جدة، وجينا نسكنّا الرياض في حي الضباط
وهي علاجات تركز على الأعراض الموجة الحديثة من العلاج المعرفي السلوكي
وأتوقع أن هذا كان سر النجاح الحمد لله يعني منطقيًّا أي مجلس إدارة مثلاً، بغض النظر
يوتيوب هو الكاتب أو نفسه مؤلفاته ومشروعه هذا يحاول
خارج نطاق القلق في نوعه هذا لحاله؟
معقدة تمامًا، ما يقدر، ما له مزاج، ما يبي ما له مزاج، متعب، مرهق هذا الشيء
ليش باختصار يعني، مدني الصغيرة جميلة وحلوة
تبدأ تنتبه للأشياء اللي ما كنت تنتبه لها قبل يوم كنت قبل، كان تفكيرك في جميع الأزمنة
بنك، بنك كلمت محمد ولد عمي بالله ضبطني رحت لواحد قال.
أقول لك فتح لنا ستين مدينة سعود خلاص صار فاهم الولد، يعني يدخل المدينة أربعة أيام، قامت؟
والله أخذتني بلفة بعد والله لأني جالس أقول اليوم
فهنا نرجع للألم الأساسي اللي كوّن فكرة ومعها مشاعر وذكرة متخزنة أو موجودة
أسوي اللي في مخي، وأنزل بالسعودية حقّتي، وأنا لن أتوظف
ورا ما نقسطها، وبيض الله وجيههم احنا شوف، طلعنا على ظهور العالم
فتزيد، إذا جاءت حتى على الجانب الدراسي
أو أني أتفشل فهذا اللي يشغل بالي وأشعر بتجربة القلق كاملة
يصير كأنه تدريب كأنك رايح ورشة عمل
أقصد هي مشكلة يمكن طبيعي أصلًا عندك هذا السؤال أيش المعنى من الحياة؟
فما يعرفونك أصلًا خلاص ناس كذا متعودين على كريم وأوبر
شغالين فيها، فيجيك خير لكن تجي على الرياض اللعبة مختلفة لكن مع النمو هذا يوم جاء قرار
عند أبو ريالين ولّا عند مستوصف ما تفرق
العلاقة اللي ستنشأ يعني من أكثر المدارس اللي تركز على العلاقة العلاجية
ولد سعودي راتبه خمسين ويجي يفكر في تجارة يا رجال قول الحمد لله بس واسترح
مو بالضرورة يقول لك على أن الأفكار تتغير لكن الرهان حقه أيش؟
لكن كل هذه الظاهرة النفسية ذاتية بحتة أنت غير عن كثير ناس
وإذا طورت هذه الأشياء، تطورت معك بشكل أفضل قل اندفاعك لهذا الشيء ولأي شيء سهل وإدماني
قال ليك في التطبيق هذا بـ120 ألف قلت ميه و عشرين ألف؟
ويتجاوز أنماط أو أشياء كانت متعبته في حياته النظرة المتفق عليها الآن الحديثة والعميقة والجوهرية
ما لك في الطويلة، استقلت أسولف أنا و الله يذكره بالخير نواف.
أنت ما معك فلوس، استرح ولك خمسطعش% لكن يمكن ما يصلح لك يعني ترى في شركات استثمار جريء يأخدون نسب قليلة
وبعد هذه الثلاث دقائق جلست تقريبًا شهر شايل هم هذه متى بتجيني؟
ما هي كذا كبداية لازم تبدأ تغيّر وجبة وحدة في اليوم
شوف اللي يحس إنه صامل، ينطلق لكن يخفف من بعض السلوكيات
صار فيه فئة لحاله شوف كل الاضطرابات النفسية تضمن خبرة القلق
يا رجال أنا ما ابغى نقد، أنا أبغى انبسط أبغى نقد في مخباي، ماني مصدق أنا ترى اليوم لي في الصنع سبعة سنوات أسمع جولة استثمارية
مع كورونا صاروا يعلمون حريمهم السواقة وزاد عدد المتعلمات
يساعدني أعُبر في الأسى أو الخسارة خسارة الشيء فحزني ساعدني أني أتكيف مع اللي خسرته
أنا أحتاج أحفز القلق عنده شوي، ليش؟
قلت له ما في رخصة قال ما نقدر نشغله كلم أبو صالح محمد الشمري بتوصية من
وهو أعلى اضطراب موجود عند الناس في السعودية إلا أن ما أحد يتكلم عنه
ولو تلاحظ حتى احنا بالعطورات إذا جئنا.
وطبعًا أنا في شغلات يعني إذا أنا كنت فاهم؟
صحيح هل طبيعة حياتنا اليوم هذه والسلوكيات اللي جالسين نسويها
من الوضوح، من هذه الأشياء يلاحظ أن قبل وقوع هذا الشيء يحاول أن يتفاداه
حقيقة، إذا أن تبي مهاراتك العقلية تظهر بهذا الشيء
والمدارس هذه المختلفة قليل جدًّا تلاقي أسماء تُعد على الأصابع
ترتبط بالآخرين بنفس الطريقة فتلاقي مثلًا واحدة تزوجت
طبعًا مو على الكل هذه، فيه بعض الناس تمشي معهم اللي هو يذاكر ثلاثين دقيقة ويريّحون خمسة دقائق، وبعدين يكمّلون
أعطني تلميحات كيف الواحد يسوي الشيء ممتاز، يا سلام عليك
الآن أنا حتى وأنا طالع مع صديقي المقرب حسيت أني مرتبك وخايف وبنفس الشعور لما أكون أمام غرباء
قاعد أقول هذا الشيء ما هو حلو بعدين أصلًا ترى هذه كل الأمور اللي قاعد أقول لك ترى أنا ماني منخرط فيها
ففيه هذا الجانب في اختبار القلق الموجود في موقع وزارة الصحة
يدور عن معلنين هو يعني تبغون أن تعلنوا نروح هناك ونبدأ ننكلم المعلن
بموت أقسم بالله عرفت اللي حزين ما ودي لكن قاعد أقول أيش أسوي؟
إذا أنا هزيت فكرة أن ترى لا أنت أحيانًا تصير كفؤ وأنت عندك قدرة
راح يقول لك أنت إذا شفته يبكي أو راح يطيح
كان خالع جايب لي محامي أوبر في أمريكا ويقول وقّع معه ميتين ألف، يا عبدالرحمن يا حبيبي تستهبل؟
قلت محمد ضبط لي الأغنية هذه جبنا مغنية.
جاء أحمد بوخمسين، قال لي أنت ما تراجع البيانات؟
يحاولون، لأن هذا الشيء قاهرهم فراح يطلّع أدوات وتمرينات وأساليب وطرق
وأضيفت عليه جوانب أخرى تغطي نقص في الموجة الثانية
همم باختصار أنا كنت السوّاق والشاب كلنا نسوق تجربتنا مع.
وفي عندنا نوبات الهلع وفي عندنا الفوبيا اللي هو الرُهاب
أنت جاي عكس الشركات الحين اللي يقول لك احنا وصلنا خمسمية موظف لا
السلوك اللي أنا سأحاول أبذل جهد مرة والانفعال يبدأ يخف هذه هي النظرية
لكن سلوكياتي مو الخربوطية، إلا اللي بعدها يعني أرض، أي أرض على شارع مئة جيب
وأن حياتنا تصير تمام فقبله كان في ملاحظات من دكاترة سمّوا حاجة اللي هي المجاعة العاطفية
أو عشر أو إحدى عشر شهر من متابعة معظم المراجعين وشيء ملاحظ
لكن بدأنا نسجل، وبدأنا نراقب، وانتبه، وسيارتك
كان واضح بالنسبة له وين المشكلة بالضبط خلّص علاجها
فيخلينا نتعاطف مع أنفسنا أن الشي الإنساني والعلائقي هو المفقود والمهم
وعرض السعر جاءنا من مقدونيا أذكر من مطورين بي بال عبدالرحمن
أنا ودّي أن يكون الوعي متكامل، ما نحصره على شيء معيّن
فقاعد أقول أنت احرق بس احرق وتوكل على الله، وخلك مستعد لخدمة العميل إذا جاء.
عن كيف أنك تذاكر، لا كتاب كثير جدًّا
من الناس اللي عندهم هذيك الصملة اللي بيروح وبيقدح وبيحاول وبيخبط في الجدران لكن اللي أنا بوصله أن ترى أنا لست خارق
لا، توني ما بعد تخرجت في الإجازة الإجازة كنت هنا إي، لكن ولد بيّاع
فما خليت شيء فتعلمت أشياء كثيرة جدًّا
الشركة عندها أصول بـ اربعين و خمسة مليون عقارات ومحافظ وغيرها
فقط يكتبون اختبارات ذكاء، وعلى طول تطلع أي شيء نعم، إذا كانت فيها.
للمدينة الجديدة فقط يعني حاجات بسيطة وأنا أعيد وأكرر، هذا سبب نجاحنا وقتها كان فيه منافسين والمطور و.
أيش أبغى فيك يا أخي ما يصلح غير مفيد بالنسبة لي الزبدة جلسنا أنا وخلُّود قال أيش رأيك يا أبو عبدالله
فلما تزيد هذه اللحظة، يزيد انتباهك وتركيزك واتصالك بفاعلية
ما يكون فيه اتصال، ما يكون فيه فاعلية أصلًا، في جميع الأشياء
اليوم الرجال عدّى الثلاثين ما شاء الله بطل.
قال والله يا أخي أنا جالش أفكر، يعني الحين معانا عملاء وفلوس لكن ما عندنا شي ملموس محل وكذا
بعدين تكمّل اربعين و خمسة دقيقة نرجع ونقول أنك لما يزيد تركيزك تستطيع أنك تجلس ثلاثة ساعات
وأودع الرجال وأروح هذه من الفلوس اللي جاءتنا آخر استثمارية فرضًا رحنا وطلّعنا، سوينا أجرة خاصة
تدخل الكبار مثلًا أو الجدة الشيء الثاني مثلًا مُدرّس خصوصي يضربني
الإنسان يعاني صح هو وُلد ليعاني أتفق معك لكن فيه أشخاص يحسون أن حياتهم ممكن تصير أفضل
يقول أن كلما يزيد التركيز؛ تزيد نسبة الاحتفاظ للأشياء
هذه بعد درجة وحدة من التغيير، حبة حبة
فرضًا ينبع لايف، أي شيء أو أي مدينة سمه لايف فقط عشان نفهم أنها مُعلن
راح تلاقيه بعد فترة يقول لك أحاول أني أسوي علاج تكاملي يناسب الشخص اللي قدامي
أذكر واحد مدير كريم مو معاذ، واحد ثاني جاءني في مكتب أبوي ويقول لي عمرك فكرت حاتم الكاهلي أو.
أنا أوصل إلى نتيجة أن أنا أرحم نفسي، وأرحم الآخرين لو أنا فهمت حقيقي أن.
لأنها مرتبطة فيه بشكل وثيق يكون يطبّق وجبة وحدة، وخل الوجبات الثانية غير صحية
هذا قريب، لكن ننتظر رخصتهم المفروض تطلع اليوم أو بكرة إن شاء الله يعني وقت الحلقة هذه تكون منتهية إن شاء الله
أنا دائمًا أعيد وأكرر وأقول شوف يوم بيض الله وجه شركاءنا وأعيد وأكرر الأرقام والنجاحات هذه ترى
بغض النظر أيًّا يكن المعالج وفلسفته في العلاج؟
لكن اللي فيها فراولة حلوة دسمة، وأروح وأنزل وأكلم ويز
قاعد يقول أن كانت حالتي النفسية سيئة، ورحت لطبيب نفسي
ضبطت يعني أنا بالنسبة لي تطبيق أسويه بـ عشرة آلاف لا خلاص، ما شاء الله، تبارك الله
فيه منافسة، تعال نافسني وأنافسك لكن على الأقل ان السقف تقدر تشيل
بعد سنة ونصف وطبعًا بدر خدام الشعب مهمتي أنقذ اللي في خميس مشيط
نعم، مرض عضوي مثلًا وُلد بإعاقة معينة
والله ما أعلمك لو تعطيني خمسين مليون هذا شيء منطقي أحس لا، ماني معلمك لأن هذا مربط الفرس عندي
الحين أنت جايب شيء جديد أول حاجة لازم تسويها نشرت الخبر بيجيك أربعمية طلب
لأن من ضمن تقاريرنا احنا، الدخل الصافي بالثانية
والله أنك ما جربت كريم أجل شلون مرسل لي هذا؟
ويوم صرت ثالثة ابتدائي نقلنا الخرج هنا عشت أول صراع فهمت، الخرج مو مقتنع أني بدوي
ثالث متوسط عمي مهدي، رجل خارق، ترى كأنه يلعب لكن
لا، ما لها دخل في الرحلات أكثر من أنه.
هم كان قصدهم إنها ما هي ماشية؟
بروح على أساس شيء يسمونه إدارة العلاقات العامة الزبدة برنامج لمدة سنة تدور على الأقسام
لو أخذنا نوع من أنواع القلق طبعًا في أنواع مرة كثيرة في قلق عام اللي هو.
ويوم رجعنا على البيانات أفضل أيام النمو الفترة اللي كنت مع أبوي في المستشفى
ما يؤدي كويس، وتتأثر مجالات حياته فهو أسلوب أن كل نوع قلق له أسلوب
الحين بجيبها لك، اللي هي الأشياء الروتينية اللي أنت تسويها حولناها إلى أشياء غير روتينية
أو صار اللي صار أو متضايق يأخذ وقت أطول وجهد أكثر عشان يرجع يهدأ
أو معالج لمعالج بشكل مختلف تمامًا الحين لنفرض أني جئتك
تقريبًا اثنين ألف و أربعطعشاثنين ألف و خمسطعش يبدو أن شيء صار بينكم
وهو يصير يقول إلا أنا مريض هل هذا قابل للتحقق من وجهة نظرك أنت؟
بطني يؤلمني أحس أني متضايق القولون أو جهازي الهضمي أو رأسي مصدّع
والله شباب حلويين، وعندهم مكتب في برج لابس كذا.
هل النغزات هذه اللي فيني معناتها راح يصير لي المرض الفلاني؟
أنا صرت سميه يبا يعني أتذكر يا رجل في ديسمبر, اثنين ألف و عشرين و اثنين
هنا وليد بدأ أول واحد قال شوف أول شيء
هذه العوامل لو راح نجي على الجانب البيولوجي مثلًا أن فيه جانب وراثي
يمكن يقول لك على قولتك ما في رئيس تنفيذي للتكنولوجيا.
أن تشخيصك قد يختلف عن تشخيص معالج ثاني
أنا لما يسمعوني بيقلبوا علي، لكن عادي ما تحب أحد يشاركها متعبة في التعامل، وفي الأطباع
أو مثل بريزون بريك (Prison Break)‏ أو هذه الأشياء لو تلاحظ بريزون بريك كان عنده قدرة إيجاد الحلول
في العلاقات فأول ما يصير في صياغة الحالة أو الفهم
يدق علي من هناك كان توّه مجتمع مع البنك الاجتماع بسبتمبر كذا
برسلها لك فرحان أنا كل نهاية الشهر برسل لك تقرير أبشرك سوّينا
تخيل أنه هُوجم على هذه الفكرة مرة غريب
أحب المدارس أو الأساليب اللي تعزز أن خلي هو يشارك في هذه العملية
بالإنقليزي إن جئت تتكلم عربي ما فلحت وإن جئت بالإنقليزي ما فلحت لخبطة، لخبطة في البنك
هو كان أساسًا محلل نفسي بعدين انشق وصار عنده هذا النموذج
إذا ضعف التركيز بيسهل أنك أنت تشتت بسرعة
وزّع الملصقات، وانشر عشر الآف بـ500 ريال
أما حائل ما أحد حولك يا رجال
ممتاز، جميل جدًّا المحصول العلمي يؤهلك أنك أنت تحصل على هذا الشيء
أبيع للشارع حرفيًّا يعني أي محل مخرج سبعطعش
أنا إلى اليوم ما أعرف كم في السوق من الرحلة
بعد هذا الكلام ما تحس أن في جزء منه كثير بديهي؟
يزيد الاحتفاظ في الأشياء فأنا جالس أستهدف رفع التركيز بالألغاز
قلت نعم، أنا في اجتماع، والرجل يحتاج مصدر الرمز أحسب أن مصدر الرمز شيء بيحطه
بالعكس، بنك جمي وجنبه محل سمك توقف.
أو كنت في مواصلات عامة هنا نجي عند نوع ثاني من أنواع الفوبيا اسمه رهاب الساح
ما يتطلب مهارة، ولا في نمو عقلي ولا فيه.
يتفاداه من ناحية إعطاء كل واحد مهمة، يتجنب هذه.
صار فيه خلل واضح ما عاد يقدر يؤديه مثلما كان بسبب هذه الحالة
اللي حارشتوا فيها كل أحد إيه، فهمت اللي خلاص.
والجانب السلوكي لما أوصف شخص كذا يحس ويفكر
أو أنك في طابور أو زحمة هذا يصاحبه نوبات هلع كثيرة أن أنا أخاف أني أكون في هذاك المكان، وتجي نوبة
تلاقي أمه من يومه صغير، وهو قلقان حتى لو ما فيه شيء يكون فيه العُصابية كسمة في الشخصية عالية
الحين أنا طفشت، وتعبت أبغى أغير نفسي، قرفت
والله في أبطال، والله أني أفرح لهم الصدق
تعشوا يا عيال، تعشوا الله يعطيك العافية أنا والله ودي كل أحد يعني.
ما أستطيع أفكر بأي شيء لما أكون معك، في أول ثانية أختفي تمامًا
وهذه الأشياء جدًّا رهيبة، لكنها جدًّا متعبة يعني أنك أنت تفكر كل يوم بهذه الطريقة جدًّا متعبة
لكن أنك تسمع الكلام وتعرف وينك رايح خصخصة يا حبيبي
لكن مثلًا أنا أسوي علاج معرفي سلوكي لكن هل أنا أسوي فقط علاج معرفي سلوكي
المهم ما لك في الطويلة أيش سوّوا لك كوانت
حسب اللي أحتاجه في هذا السياق فأنا كيف بكون عندي مهارة متقدمة
جاء سالم دور على البيانات طلعوا لك العميل من اثنين ألف و ثمانطعش يدقون عليه السلام عليكم، ليش ما تروح معنا؟
يسدون خلل في بعض الناس ما تتغير أفكارهم فخل نركز على الانفعالات، وتهدئة الجسد
قلت لك يا رجل شركة ناشئة عندها أراضي ب30 مليون شفيك؟
وإذا ما كانت بالكتب أو بالمعالج أكثر شخص حولك ناضج وذكي
فيا رجل اترك لي مساحة أدخل أخذ لي خمسطعش% أو عشرين% من السوق
استثمر الرجال معي؛ أنا انبسطت صرت على قولتهم شغال في الشركة وإلى آخر
والعلاج المعرفي السلوكي نفسه وراح تلاقي ممارسين متأثرين بخلفيات معينة
أنا مسيطر على الوضع ممكن هذا الآن هي شخصيته لكن هو تعامل مع الموضوع وبالعكس يمكن استفاد
تجفيف منابع التشتت، وتوحيد الانتباه لكن توحيد الانتباه كأن هي الأفضل
كل مدينة لازم نكون فوقها سالم عرفت هذاك سالم قد.
الزبدة أنا بعد اثنعش مدينة أو كذا
ورق الملاحظات الأصفر أو شيء يذكّرني يصير فيه أشياء مساعدة تذكّرني بهذه الأشياء
في دراسات وأبحاث ومؤتمرات يعني اختصار ولغة علم
كل شيء آل خضير الله يبيض وجيههم مالك في الطويلة
يعني يجيك خير ما تتخيله، فهو ليش قاعد يحرق أربعة إلى خمسة مليون شهريًّا؟
أنا أبي أشياء أستمر عليها بدون ما تقيدني لا بجدول، ولا تقيدني بأي شيء
لكنه مو بمعالج هو مستشار فلسفي هذه موجودة
وشغال له سبع سنوات لكن احنا اللي يروحون للأسواق، هذول الصغار يدورون توفير يدورون توفير.
الشخصية يمكن أكثر من خمسين% منها مُورّث فما نقدر نتكلم كثير عن ليش صارت الشخصية كذا؟
أنا هذه الأمور اللي قاعد أقول عشان كذا أنت قاري الكتاب كيان راحت للشاشة، وأنت حاط يد على يد
في الأردن ترسل لنا حالات واحنا نتواصل مع العميل ونحل مشكلته بكل بساطة
تستقرؤها من الأحوال الاجتماعية من الأحوال النفسية من أحوال البلد هذه كلها، تستقرؤها
تبدأ تنعكس عليك؛ إذا كانت الألغاز تكون.
مثلًا شخص اللي عنده قلق ممكن يفكر أن هو كذا مسؤول
إي، الآن جولة فيه أكثر من تسعين و ثلاثة معلن الظاهر
صدق كان وقتها نبيع بـ أربعطعش ألف كمثال كم تحصيلنا؟
ارتحت، شيء عاطفي لما ابتسامة المعالج كل مرة
لكن مو موجود عندنا وشفت اللي هي مدرسة.
مثلًا أخاف أوقف قدام الناس، وأغلط إلى آخره
نعم، بالنسبة لك الموضوع تمامًا مُغيّب أو مو واضح
ترى الموضوع بسيط أنت أكيد مو داخل معي.
يموتون من الحزن منظر مرة مُهيب طفل ما يتفاعل معك
كان عندنا مصنع كرتون، وعندنا في الخرج كل صباح، ومو من زود شغلي عشان ما أكون كذاب
ثمانية أسابيع وتلاحظ فيه فرق نعم، تلاحظ فيه فرق كبير جدًّا طيب فكانت هذه الأداة
باعتباره راح يكون لطيف، وكأنه يصير حضن لاحظوا أن القرد يروح يشرب الحليب من هنا من هذا الفولاذ
لا، نزّل ودّ، بلاستيك تعرف الموظفين وده يستفسر
فتزوّد السعر شوي عشان ما توجع الكابتن وتنزل رسوم، لكن بعد كم؟
صحيح أتذكر كان فيه مقطع، الظاهر أنه لـ فوكس
فدخل الأخ وليد بيض الله وجهه أنقذ الشركة كاملة وكان رجل أنت اللي عثيت بالأرض فسادًا
وسوّى تخطيط على أدمغة بعض الرهبان عشان مستوى التيقّظ الذهني
واللي أنا أبدأ أشيل همها نوبات القلق شيء ممكن يستمر وقت طويل ساعات أنا قلقان ومتوتر
هذا بداية الخير، وديني عند أحمد بوخمسين قابلناه في البرنامج أحمد بوخمسين
و أنا بالنسبة لي قاعد أدوّر مخزوني في أربعة أيام فهنا بُنيت علاقة مع العبيكان قوية
أنا غير قادر طيب لو راح نأخذ مثلًا واحدة من اضطرابات القلق بعدين
لو آمنا بنصف جاهز هذه ستة مليار طيب سوّ خصم تسعين% عاوزين مليار فهمت؟
فقاعد أقول أول أيام بنك الرياض الله أحط عليه دريم ويب زيادة ريالين ما تفرق
لحاله ممكن فيه ألفين رحلة مدينة كاملة برى حدود السعودية
وكان معي سوناتا أعطيتها أم عبود الله يحفظها
تلاقيه لما راحت، ورجعت ما فرق عنده
والمهارة هذه ما هي موجودة، ويعاني فخبرة العلاج النفسي ممكن تصحح هذا الشيء
هو يشيل لك برقر يمكن يسممه احنا نشيل إنسان ضبطنا يا أخين أعطينا أربعطعش شهر
وكيف ما أدري أيش أنا قاعد أقول كيف تقتل كل المخاطرة ابدأ المشروع بـ عشرة%
أنا سأركز على أن المحتوى أصلًا مو هو أهم شيء غالبًا الكل سيتوصل إلى هذه الخلاصة
فقط هذا اللي يهمني، نوصل أنه فيه مخاطرة عالية جدًّا
لا، السوق فيه فلوس كثير، لكن يبي لك طبعًا تكون ولد صنعة.
ومُسخّر لهذا الطفل، تمام هو يحتاج كذا عشان يكون أكثر مرونة
أن لو حياتي ستعاد إلى ما لا نهاية، أيش بغير فيها؟
نبغى ذيك الفلوس الحلوة اللي من برّى تجربتها.
و اليوم كيان بتجيه القوائم مالية يا رجل شقاعد تقول أنت؟
عبير للكب كيك، وما أدري مين وناس صغار أنا للحين ماني فاهم السواقين طيب اللي يغطوا
تعلّق غير آمن أو علاقة غير آمنة أو ترابط غير آمن مع أحد الوالدين
بل كان أخطر قرار في العالم قلت له لكن تراني معاك
كذا بيحس بتوتر، وبيحس أنه ما بيتقدم في أي شيء
تحفزه أنه يأخذ تقييم كويس بالضبط، نعم لأنه أعيد وأكرر أكثر شيء صعب أنك تراقب السلوك والذات عند الشخص
وجولة استثمارية والفلوس اللي معي موجودة كلها حقتي على قولتهم عرق جبيننا
طيب أيش أثر هذه الأفعال وهذا التركيز على الذاكرة، على التركيز، على الانتباه؟
شفت كلامنا عن الأم الجيدة بما يكفي اللي تصلح الأخطاء
الأكيد إني أنا ضعفك ثلاث مرات بالقليل
فأنت تبغى تشيل منهم اثنعش لأنه هو إلى الآن مو مصدق
هم عادي، أنت أخطأت خذ مخالفة قاعد أقول أعطني مخالفة، ولكن لا تقتلني مرة واحدة أصلاً المشاريع الناشئة أصلّا بطبيعتها تجي تغير السوق
بحولها لك إلى مالية شوف قوائمي المالية جاء فيصل رتب الشركة، وطلع القوائم المالية
وعلى جانب العبادات مثلًا أيضًا ما تقدر تركز، ما تقدر تخشع
إيه، امي جاءتني قالت أبوي اشترى لها كونا، وفي الحارة تدور
لا هذه سنة سالم، الله لا يسلمه سالم أحرق فلوسنا، سالم
وسألني قال وين الرئيس التنفيذي للتكنولوجيا حقكم؟
بشكل عام يمكن التعبير عن بعض الانفعالات هو المختلف
لها طريقة معينة أنها تسهل عليك ولو تلاحظ، أنها ما تجي على اليمين، صعب أنك تسوي كذا
مصدر دخل لكن ما تسفط على أحد يعني هو حلو وكويس وينقذك ولا يخليك تمد يدك للناس
راح تأثر على تفاعل انفعالات الطفل وكيف يتعامل مع العالم ونفسه؟
الحين واضح أنك، ما شاء الله لا إله إلا الله، فلتة وأنا واثق جدًّا في قدرتك على العلاج
هنا أول ضربة في الحياة جاءت اكتشفت أن كريم مسيطر، ماش
لكن الفرقات فيها هي القصص لكن المشترك بين كل اللي عندهم اضطرابات نفسية
غالبًا تعبير واحد في بعض السياقات أن أنا معصب، لكن هو خايف
يشيل كل الألوان لأن اللون الأحمر والتنبيهات تشتتك وأن ألوان هذه تخلي قابلية أنك تضغط عليها أسرع وأكثر
جولة يسمونها بي آي بي أوه قبل الطرح طبعًا البنك هذاك الأول بدون ذكر أسماء طلعنا من عنده
المقصد أنه لا يصير التحفيز على التهور كثر ما هو على الفرص
يا رجل، قلت له توكل على الله وبيض الله وجهه، يعني أنا سافرت لأمريكا فتح المستودع وإلى آخره
لما أنت تعالجها، فيه بعضهم يقول أنا الحمد لله كويس حتى أنا أذكر واحد فتحنا مساحة على منصة إكس
الزبدة، حاولت أني بقدر المكان أفهم أيش المطلوب خلاص المطلوب خمسطعش كامري وأرض وحوش بوابة ومكتب صغير
تأخرنا في إنك تسوي جولة، يعني تذكر في اثنين ألف و تسعطعش بس افتح تويتر
غالبًا مثلًا العلاج المعرفي السلوكي أطبق نموذج نوضح كيف هذا الشيء صار معه؟
اللي هو معطيك فلوس على تخارج وجبت له ميه و خمسين% لكن كم دخلت معك الحين الـ.
طيب، ومن جهة ثانية في عوامل قوة أو وقاية أو حماية
مو صاير لي شيء يبدأ يستوعب ويستوعب أكثر إما بالنقاش وبالأفكار
كان حلمنا الظاهر، 5الآف رحلة ولّا عشرة الآف رحلة
أن أنا ليش أنا حزين، أنا عندي اكتئاب هذا وصف اللي عندك
وتنقل له كل هذه الأمور ويفهم أن هذه العملية مختلفة عن طبيب الأسنان مثلًا أو غيره
الرجل قوائم ماليه، يعني خلص من كل هذه الأمور اليوم أنت لازم تنظر له بزاوية مختلفة
الناس ممكن يجي منهم أذى، وأنا ضعيف ولازم أبذل جهد مرة كبير عشان أحمي نفسي فهذا الشخص يكبر وممكن يحط مسافات بينه وبين الناس
ولا جولة استثمارية إلّا قبل سنة وكانت تخارج بعد، الحمد لله رب العالمين
حق الرياض مرة كذا منفس هو أصلًا أصلًا مافي أحد مو منفس في الرياض
فأنا أرجو من هذا المنبر تكفون أنه شوي فكوا على الأجنبي لأني أقول والله أنه ضروري، مثل فرضًا الأكل
واحد منهم مثلًا كان يحبه لفترة معينة وتغير عليه بعد كذا
ترى تتعب نفسي غير أنك رايق بس همك كيف تطلع الحملة؟
هي تقريبًا مسيرتي أكثر من ثمانيةعشرة سنين تقريبًا خلال البحث والاطّلاع وأروح من مكان إلى مكان
قابلت الأخ معاذ، هو وعبدالله البلعاسي أي سنة هذه تخبر؟
هذه المخاطر اللي أنا أقصدها أنا فاهم تمامًا وجهة نظرك في الموضوع
تأجر منتي بالتمليك قال لي لازم تملك مليون و300 ألف يعني ولا حتى رُبع الميزانية حقتي على قولتهم
يعني ما فيه تحدي نعم، لازم يكون فيه تحدي، لازم يكون فيه شيء صعب جدًّا
أن تجربة القلق اللي نحسها في أجسادنا أن يبدأ يحس بآلام وخفقان
أكثر من الدواء لحاله والوسواس القهري ليس من ضمن اضطرابات القلق، صح؟
هو الي فتح كل المدن يعني بعد المدينة رقم سبعة، خلاص ما عاد
من ناحية كمسمى عملي وعلمي أصلًا أنك أنت توحّد انتباهك على الأشياء الروتينية اللي أنت تسويها
أنا أبي أنك أنت تأخذ وقتك ما فيه جائزة، ما فيه فلوس، ما فيه أي شيء هذا كله عائد عليك أنت
ومديري ومدير مديري أحسن مني بالسلوكيّات، فهمت ما في لا تدخين، ولا.
أو مجالات حياته المهمة دوره مثلًا كفرد من الأسرة أو كموظف أو كطالب
كلما زاد التركيز تزيد نسبة الاحتفاظ للأشياء دانيال قولمان في كتابه ركز (Focus)
وغير عملي أصلًا حتى نعم، صعبة جدًّا فحاول أنك أنت تكون مرن معهم
منّا وفينا ونعرف حواري ومثل كذا بدعنا والله في الخرج لكن ما في فلوس
وبعض العوامل اللي تؤثّر عليه أيش العلاجات الموجودة؟
عن شركات الاستثمار بيطلب التقارير هذه بيطلب التفاصيل هذه اللي إذا دخلوا معك.
ما يتجاوزون العشرة مثلًا في بعض المدارس خصوصًا الأكثر تعقيدًا
والحمد لله رب العالمين، من طلعتنا من البنك إلى اليوم ميه و خمسين% مسويين نمو في سنة واحدة
في نهاية الرحلة بالتطبيق كل ما تحقق رحلة تدفع مبلغ وقدر
كسب لنا حولناها لأسهم كمثال فالحمد لله رب العالمين فيه ناس تفهم.
إي نربح يعني شوف احنا إذا بغينا.
أنا ما عاد أحس بمتعة، أنا عندي اكتئاب هي مرادفات في ناس مثلًا يأخذون مثل تفسير الماء بالماء
لحالي قعدت أصيح أقول أنا ليش طلعت من بنك الرياض؟
تلاقي انفعالات مرة عالية مثل إحساس بالذنب والخزي والتوتر
الله لا يقول، بعدين حسستني أنه أنا الآن أنه جايب رأس غليص، تراه مشوار يا أخوي
عشرين و أربعة مليون أتوقع حلو، وبعدين قررتوا تسوّون الحملة اللي في الرياض؟
صعوبة في التركيز دائمًا نربطها بجوانب كل الحياة
أترك له مساحة أنه يحبط وأنه احتياجاته ما تتلبى في الحياة أعطيه فرصة أنه يعيش هذه التجربة
تروح تكافئ العائلة، أبوي أشتري له ساعات تدلع العائلة يعني
ما احنا عايشين في اللحظة هذه لو أكلت اللقمة الأولى مثلًا حاول أنك أنت تمضغها
لأن غالبًا يندرجون من أسر القلق فيها مرة كبير وكثير غالبًا ما راح تلاقي شخص عنده اضطراب قلق كذا لحاله
عشان تصير متخصصة في لوحة البيانات، وهي تعلمني وبيض الله وجهها الأخت حنان ما قصرت دخلت معهم، وطلعت من عندهم محللة بيانات معتمدة
الاشمئزاز مثلًا انفعال أساسي يقول لك عن الأشياء اللي مثلًا مقرفة
قلت خاف الله يا رجل أنا الحين قدام العالم موظف ما عاد أقدر أنسحب
يقول دائمًا أضيّع سيارتي وأنا أطلع من الدوام يقول وين وقّفتها
يا حبيبي جعل فيه العافية خُذ اليوم في مدننا الصغار هذه مثل حائل في أُفق
والله لو معي فلوس أستثمر فيها يعني شوف، ترى أنك تنمو فهذا شيء من الله
ما يعرّض نفسه لمواقف فيها تحديات بعدين يبدأ يكتئب هو يبغى أشياء لكن لا أخاف أروح للشيء اللي أحبه لكن ما أنجح
وكلمناهم عن تقييم الشركة وإلى آخره ويصكوني بـ عشرين و خمسة مليون
وما أعرف أيش أنا اختصرت الكلمة لتواصل المختصين عبر العالم
يعني هو معمل فيه فيديو أو تصوير أو شخص يلاحظ
تعيد الأشياء الروتينية إلى أشياء غير روتينية
وروح تفاهم معه يعني أنتم أطفال إذا طلعت برى أبي أخليك لحالك
نعم فتلاحظ أن على هذا الجانب تلقى فيه مشكلة
يعني الوحدة عشان تقدر تسوق يبغى لها من ستة إلى ثمانية حصص
وبدأنا نبدّع، طبعًا في البداية في أخطاء شحنات ومدري أيش، ومقاسات
يقولون أن القلق أصلًا شيء أساسي في الحياة خبرة القلق ككل احنا ما نتكلم عن اضطراب
فهي أشكال مجرّدة من كل شيء وهذه هي، نعم
صاروا يحبوا في واحد في البلكونة ينكس ما عنده شغل المهم والله صدق لأنّ حطوني متدرب
من بدأت كيان إلى ما وقفت شغل في كيان انسى النتيجة، النتيجة ما أحد يختلف عليها أيش تقييمي ما فهمت؟
شخص أفكاره كثيرة، وقلق مستمر لوقت طويل
هذول ما أقدر أثق فيهم وما أشعر أني محبوب أو تمت رعايتي
يا حبيبي أنت بتتخارج في نهاية الأمر لا تقعد تقول.
أو أرجوكم وقفوا لحد هنا أو أستعيد حق، أو أطالب بحق
اللي هو الخوف والتوتر يوصل إلى أقصى شيء يكون مُهيمن أو مسيطر
لما جاءته نوبة القلق هذه طلعت الآن في حياته شخص في المدرسة أو في الجامعة ما عاد يقدم عروض
هذا شيء هو يقرره يبغى يوقف الآن تمام خلاص حسب أهدافك
يطري عليه البرقر ويطري عليه الصوص وتطري عليها هذه الأشياء
موقف الحب مثلًا أو الرعاية الانفعالية أو العاطفية
لأنه وقتها فيه قتال كبير بين كريم وأوبر
في مخاطرة لكن إني قاعد أقول أصلًا أيش الحل؟
العلاج بالجلسات ممكن يكون كافي للي أعراضهم متوسطة
فأنا أجي أهدي هذا الخوف من جهة ومن جهة أوضح معه أيش التغيرات اللي صارت؟
تبغى تسجل بسيارتك تدفع اثنين،خمسمية ريال أيوة؟
خيرية كذا وفيه ناس قدموا جمعياتهم قلت بالله عليك، شكرًا لك.
في ناس مشكلته حالم يحلم، لا تحلم كد يا حبيبي
أبغى أصير غني هل تعتقد كل أحد بتقول له بع البلاستيك؛ بيبيع البلاستيك؟
لكنها تُنشر لعامة الناس تعال عندي قلق من وزارة الصحة عادي في أخطاء لا نهائية
وواحد يروح يقول لي أنت قلق تذكرني بكلام المهندسين، هل أنت تخصصك هندسة؟
أنا أشوف أن نعم ممكن مناسب أن احنا ننهي الآن أمورك تمام كذا وكذا إذا احتجتني تجيني بعدين عادي
هو المقصد اللي سويته فيه مخاطرة عالية جدًّا
فلما أكون أنا في نفس اللحظة بيزيد انتباهي وبيزيد تركيزي أصلًا في اللحظة هذه
فيفكر الشخص أن هذا الوضع الافتراضي والطبيعي
ولّا شوف أي مقطع وهذا هذا يخليهم يستمرون أصلًا
أُجبرنا أننا نهدئ عن الأضواء شوي تحركاتك الشخصية، لازم تكون.
أنا اللي شايل همه، وطول الوقت أفكر فيه هل سيكون فيني سرطان؟
عشان يفهم الشغل واعطيناه وحفزناه، وهو كان أصلًا طمّاع
لأن فلوس الوالد بعد ما هي بنهر، فهمت؟
كل المدن هذه بتصير أي شيء تبغاه الحكومة بيطلعوا منه هيئة والهيئة هذه بتجيب منه فلوس
لما تشوف من جميع الجهات المشاكل تضطر أنك أنت تنعزل تقول فيه مشكلة، حقيقة فيه مشكلة هذا الشيء
فيه أشياء مثلًا يلاحظونها عليه مثلًا أنه دائمًا متشتت من كل شيء
نحاول نغطي السعودية كلها الحين بعدما كان في تحيز فترة معينة للقصمان
هذا شيء مرعب جدًّا صراحة ممكن أنك تؤدي لحوادث كبيرة جدًّا
الجانب النفسي لكن أيش تقصدين يعني كيف يأثر على أن.؟
حتى الرياضة، مارست رياضة طويلة حتى ومارست الجري الطويل، ومارست.
يصير في توجه وهذه تستقرؤها من أيش؟
وهذا الكلام سهل تركي وتنظير، صحيح هذا تنظير لكن الواقع الفعلي مختلف تمامًا
خلصت بكالوريوس في جامعة اليمامة إدارة أعمال مالية
عن الموت حقيقة أن الزمن قاعد يمشي في مُعطى ثاني اللي هو الحرية
فالطفل يشوف هذا شيء مقلق هذول المسؤولين عني، وأنا المعتمد عليهم طبعًا الطفل ما يدري وقتها
هجت هي باختصار هجت تبغى ترجع، ولّا تقول واصل يمكن في رزق؟
يختلف عني، ولا يشتغل بالطريقة حقتي لكن أي شيء يدخل فيه ما شاء الله عليه ينجح الحين تذكرت مثلاً موضوع
ونجي آخر الليل وفي واحد اسمه سعود شكلكم بغرفة واحدة سعود هذا هو اللي فتح السعودية كاملة
كثير يجي مريض يقول أيش قاعدين نسوي احنا؟
وعارف الانفعالات، ويعكس لك إياها ويتعاطف معك، ويسمي لك الانفعالات، ويسمعك
أنا سمعت أنهم بيعطونك عرض كان المفروض لا، مو عرض.
بتسوي لي، عندي فيصل المغربي هنا يا رجل
فالجوال خطير جدًّا لكن هو يسويه لأنه ما يقدر، هو يسوي لأن الجوال على الجنب
البلد رايح كأس عالم وإكسبو، أنت المفروض
وكيف قدرت أختبر المناطق المظلمة في داخلي بعدما حسيت بالأمان والاحتواء والإنصات؟
شنطاتهم كلهم عندي سوّوها لنا يا ويز لا لا عيب.
أنا دائمًا أعيد هذا المثل، تبغى تروح مع هدى اللي جلفة مثلها نورا كيوت تبغى.
منهايم هذه طلعت حق عائلة وتسمع كلام اثنين ألف و ثلاثين
مو مرتاح في عمله، ويشتغل في مجال ما يحبه بعيد عن شخصيته
طبعًا هذه الأشياء اللي أنا أذكرها تجي بعد انتظام، بعد مداومة
تخيل لو أنا أمشي بالمسطرة عليك مثل غيرك التجربة ستكون جدًّا سيئة
الطريقة هذه ما هي صحيحة، مو كويس
أنتِ تقول لي سواءً كانت السمة شخصية أو اضطراب تعال
الحياة حارّة يا رجل، كان وقتها الرياض يعني خمسينستين ألف ما تخارج
أو ممكن تضرك بصحتك، وتبعّد عنها الشعور بالذنب ينبهني كإشارة
ولما يجي يفتح لي الباب، وأطلع هذه أشياء مرة تأثر لما غبت، وسأل عني
راح تطيح كيفك عادي، طيح، وقوم لأن إذا أنا جلست معك كل مرة خلاص
أحاول قد ما أقدر أن يصير مثل الهضبات ما نقدر احنا نصير خط مستقيم، لازم يصير فيه هضبة
فقلق الانفصال لاحظوا أنه موجود عند الكبار فكونه رقم واحد في السعودية
أنا ودّي أعرف أيش كنت تسوي وقتها قبلما تبدأ شوف كنت طالب ماجستير في أمريكا اثنين ألف و خمسطعش وجئت.
أسلوب القلق راح يطلع حسب أجزاء في القصة فيجي بعد حدث
وصار له اضطراب الآن أنا أشوف على طول نشأته كل هذه المجالات في حياته أيش صار فيها؟
ولكن أعيد وأككر، على مؤسسة صغيرة وضعنا أول عندك حفر وحائل عندك ستين مدينة صغيرة
تقريبًا أنا لاحظت في بعض الدراسات تقريبًا ثمانية أسابيع
صح كل هذا جزء من الحياة الطبيعية صح، ممكن شخص يقول كلنا ضعنا في الحرم وكلنا تصفقنا، وكلنا تفشلنا في موقف معين
أنا أحب الناس أنهم يطبّقون الأشياء اللي جدًّا سهلة هم يبون يطبّقون، ما يبون الأشياء العميقة المعقدة يا تركي
ولكن أنك أنت أخذت الترتيب السادس أو العاشر، ما أخذت.
تدخّل مثلًا بفهم قراءة مشاعره، تنظيم العواطف
رابط غير آمن أنا ماني قادر أطمئن في العلاقة أنا ماني مرتاح ويأثر على جودة حياته
والحمد لله رب العالمين، مستثمر خاص أجمل منهم بمراحل بالنسبة لك بالنسبة لي طبعًا
هذا يخليك تستمر أصلًا أنا أقدر أقول له يجب عليك الالتزام بنظام غذائي
وأشوف التقييم، أعرف أنا وين فيه بالضبط وطبعًا اللي كنت أسويه مو صح يعني اليوم الشاب اللي جاؤوا مؤخرًا السنين هذه
كمان ما بعد نجحت الحياة حارّة يا رجل ما عندك مكاتب في المدن، ولا عندك شيء في الخرج كله في الخرج، كل شي ءفي الخرج عندي
إي، وكان سعره مناسب بالنسبة لي وأنا جالس أركز على البيع ما عندي رئيس تنفيذي للتكنولوجيا
عنده علاقة يعاني فيها أو صعبة صعب إرضاء أحد من الأقارب مثلًا المهمين
لكن إني جبت لك جي أم في يا ويلك من قريات إلى شرورة
مشكلة الطب النفسي مشاكله لا تنتهي صح، أيش مشاكلك؟
ونجيب الأغنية هنا نكلم صديقنا الروسي السلام عليكم، بالله هذا الشعار الجديد، غير لي ألوان
عن أن أنا ممكن يكون عندي مرض تلاقيه يتغيب عن العمل لأنه يجي في باله أن أنا يمكن أحتاج أرتاح
من غير أي شيء، دائمًا خوف من المستقبل
ويقولون مرة صعبة وهي لأعمار سبعةثمانية سنين
تقييم إس أتش إل يذكرون مثلًا هذه الحاجات، ولكن بشكل أصعب
حق البروتوكولات الموحدة اللي هي فقط مجموعة هلع أو مجموعة اكتئاب
لما أنت تحاول، تحاول تركز بعض الناس مثلًا اللي يبيع عطورات وهذا
مثلًا أن أنت جالس مع مجموعة طالعين مثلًا راح تروحون كشتة أو حاجة وصار لكم أي عطل أو خلل
بعدين بدأت عاد مديري قال أنت فيك خصلة واحدة يمكن
لأنها أوصاف تشبه وضع عادي إذا أنت ما عندك قلق خضعت لتقييم، وما عندك قلق
هذه أنا سويتها على بعض المشتركين تركي نقص وزني
استوعبوا أن هذا الشيء حتى في الكبار هذا الاحتياج وهذه الرابطة اللي نحتاجها من المهد إلى اللحد
فقط هذا اللي تحتاجه يعني من أسبوع إلى خمسطعش يوم كأقصى حد لكن أيش تسوي، المدينة إذا تركتها، مين يديرها؟
اللي تعتمد على كلما جرى في حياتك قابل للإصلاح ولّا هو قدرك يجب أن تعيش فيه
تقريبي ترى ماني جاي أحاسبك فوق السبعين سبعين ألف على مستوى السعودية؟
تجيب لك فلوس سريعة، لكن في المدن الكبيرة صعب أنها تكون سعودي بحت أنا أحس أنها فيها صعوبة
قلت إي والله عطهم، خلنا ننبسط بالعكس طبعًا إلى الآن ما بعد سوّينا أي اختيار
مالي دخل، لا تصرف ميتين ألف وتصير مثلي لأنك إذا صرت مثلي فأنت بين قرارين يا إنك ترجع بيتكم
وأحيانًا يمكن لقيت نفسك في مواقف ما كنت قدها مثلًا فلما تُهز هذه الفكرة
اللي أعلن البنك أنه تعثر في الطرح كلموني قاعد أقول لك بعض المستثمرين يعني
وأيضًا تدخل فيها من ضمنها الذكاء يقيسون قدرة الذكاء، والذكاء عامل كبير جدًّا
هذه بعض مساوئ التشخيص فقط الحين إذا أخذنا اللي هو المشكلة الثانية
مثلًا تمامًا ما يروح المدرسة يبدأ يتعارض مع المطلوب منه في هذه المرحلة
الرافعة قاعد أقول أنها موجودة في ناس يسوونها اليوم، ولكن بطريقة غير نظامية
عوامل تخص العلاقة اللي بيننا وهذه أهمها أكثر من المحتوى
اللي عنده اكتئاب عنده قلق واللي عنده وسواس قهري عنده تجربة الخوف وشفت لما تكلمنا عن الانفعالات
يحس أن فيه حرب، يحس أنه يقاومك لا، هذا لا تغيّرت مثلًا حسبتك للسعرات مثلًا وعدد السعرات وهذه الأشياء
لو أنك قايل لي، أقسم بالله لا أسوي لك خصم الجماعة هذول حصصهم تضاعفت يعني ما تفرق
كان على المدن الرئيسية، والقصيم شيء مثل كذا المدن اللي تطلع في التلفزيون
اثنين ألف ريال، أقسم بالله نجي نأخذ لنا شقة ثلاثة أيام يوميتها بـ ميتين أو ميتين و خمسين ريال
أنا اللي فكرت، لا، أنا أقول لك مسكين اثنين ألف و خمسطعش عرفت عن كريم فالفضل لهم، بعد الله
بسم الله عليك، هذه والدعم اللي يصير معاها
لكن أحيانًا كثير يكون إذا كان جزء من الشخصية وما صار فيه اضطراب
في القيادة، في الأكل والشرب، حتى في الوضوء
علشان يجي من دوامه أربعطعش دقيقة هذا وهو مر على الماشي، ومشتري مشكل
اختاروا عني هو ما تكيف مع المعطيات اللي هي جزء من حزمة في الوجود لما ما يتكيف تطلع أشكال اضطرابات انفعالية أو نفسية
مو كرغبة في الموت بحيث ذاتها قدّ ما أن أبغى أوقف هذا الألم
دانيال قولمان عنده التركيز الداخلي والتركيز على الآخرين، والتركيز اللي حول البيئة
أو أنك تحتاج أنك أنت تعزل نفسك عشان تسمع هذا، لا في السفر مثلًا شيء جيد، مسافة طويلة
هذا هو الشيء اللي يفرق عن أي وضع عادي حياته صارت تمشي بعكس اللي هو يبغاه
خلال هذيك الخطوات أنا نشبت لفيصل قدامنا ثلاثمية اشتر بـ100 لو سمحت
مع جنسية معينة، خياس الريحة الله يكرمك ونفسيته تعبانة.
وأكثر من ثلاثة ساعات بشكل متواصل ولو تلاحظون فيه أشياء أنا لخّصتها على أربعة ساعات وعلى ثلاثة ساعات
كيان ووصل سعود هذا جيد يبحث تويتر، وماني عارف أيش أيش يدور؟
لـديفيد بارلو هو مُنبثق من العلاج المعرفي السلوكي، وأساسه فأجي المعالج اللي سيتدرب عليه
وما في شيء أنك تفقد عقلك فيصير فيه كذا أسلوب إما بالأفكار أو بالسلوك بالتعريض
هذه النظرة نظرة بسيطة، نظرة سهلة ما فيها شيء
المهم جئت بعد أربعة شهور قلت اسمع العلم ما فيه إلّا سلامتك أنا أبوي لا هو بمموّل العالم سيارات
هذه النظرة العميقة للعلاج النفسي فهي تُكتسب لو قلنا شخص عنده اضطراب
أن وهو طفل يمكن عامل في دور الحماية والرعاية ما تحقق
إي كثير، مرّة كثير قال لي بوديك عند شركة اسمها كوانت
في ناس من البداية أبدأ معهم العلاج المعرفي السلوكي على طول في ناس لا حسب اللي يحتاجونه
شيء يشبه أن يتضمن غالبًا معظم الاضطرابات النفسية
يعني ما أستطيع أفكر، ما أستطيع أمسك أي شيء حتى كانوا يقولون لي مثلًا ترى فيه خبز، ترى فيه كذا
والله هو قال لي، قال أنت كويس لكن أنك ما تصلح يعني ما عندك ولا شيء تتقنه
يحطونه بفئة معه اضطرابات مثل هوس نتف الشعر
خلاص قلت أبي أنقل وصليني من هذاك
قلت مفاجأة، وآخذ لك طيارة خاصة لباريس عشت أني مليار
مقارنة بالمنافس ثانياً ما ني قاعد أخصم من السواق كثير
يعني احتمالية أني أروح لخمسة ويقولون نفس التشخيص ضعيفة خصوصًا هنا نجي على الاضطرابات الشديدة
من الأحلام البسيطة بدأ سالم الله يبيض وجهه قعد يشتغل
تخيل ثمانية الآف رحلة، وعندي عملاء واجد
والعلاج القائم على الانفعالات والمركز على الانفعالات والعلاج النفسي الوجودي فيها اختلافات كثيرة
كله عيال بلد فهذه كانت تخدمنا ممكن تسعين%
لكن الشخص تصير عنده بشكل تلقائي مرة أنت أحيانًا حتى تنظّم انفعالك قبل لا يصير
ويدخلني أشوف سعوديين، قصات وحلاقات أذكر الله يذكره بالخير سلمان السحيبان، قلت هذولي منهم؟
تصير تدير هذا الحوار الفلسفي مع هذا الشخص وتشوف أيش اللي آلمه؟
لكن ممارسته في الواقع هي ممارسة تحليلية إنسانية مثل كارل روجرز
صرنا نروح خمس سيارات عرفنا اللعبة سعود يجي يسوي أول رحلة
أنا ما لي دخل فوليد طبعًا كان مستلم حلال أبوي هو العقارات
الله يذكره بالخير ويعلمني كيف تمول طبعًا وقت هذيك الفترة في البنك الله يجازي بنك الرياض خير
وواحد على مدى حياته وهو قاعد يبني النظام خسرنا عشرين و خمسة الأولى
وأروح الـسيرف كورب عرفتهم هذول اللي المكاتب الافتراضي، وآخذ من عندهم موظفة
هذا واحد مثلًا موقف ثاني مثلًا طفل قاعد في جمعة العائلة
قلت إسمع أنا ما أبغى أتدخل في شغلكم فقط الشيء الحلو هذا، أبغى أخذه للخرج وجنوب المملكة
في ناس يتحسنون ويقولون فقط خلاص أنا.
في ناس يحب يكتب كلام ويطبقه أنا كل شي كتبته، طلع الواقع مختلف عن كل ما كتبت
بعدين طلعنا من القصيم ورحنا ينبع ومن ينبع مدري.
أنا ما أحتاجها هذه الأداة للي عندهم التشخيص من انطباعي أنا
أو بالجانب الفكري مثلًا لو أنا عندي مشكلة في المعنى أو مشكلة في الإلحاد مثلًا
هو مو بتفسير هو ترى اسم اللي فيك فيجي شخص يقول الحمد لله الحين ارتحت
كنت محبوب أيش اللي سويته خطأ عشان أرجع أصير مثل البقية؟
ويوم تأكدت بعد كذا أسبوعين أو ثلاثة، بدأت أسأل كم راتبي؟
أول مرة أنا فاتح المنصة، كذا يدخلون العالم واحد وراء الثاني، أوف!
أنا كأني أقفل عليك هذا الصندوق مثلًا أو هذه الغرفة مثلًا، وما فيه أي باب
أن أنا شيل هم ترتيباتي، وبعض علاقاتي تأثرت أي تغيرات تصير أحتاج وقت أطول عشان أتكيف معها
البعض يجي يفكر أن بعد هذه العلاقة أو مثلًا عقلي فيه شيء؟
قاعد تجيب هامش ربح، فأعيد وأكرر هي شغلة حلوة لذيذة
لا، بدأنا نعم، زين شكلك ما ركزت في الرسالة اللي وصلتك
يلّا رح البقالة أنا حاس أن فيه شيء، فيه شيء ناقص
بعدين أتدرّج مثلًا على الوضوء بعدين أتدرّج على مسألة الأكل
قبل يمكن في البدايات يمكن بعد ثالث جلسة قال والله مرة مرتاح هل هذا يعني أن صار تمام؟
قلت أقول خمسطعش ألنترا ونتوكل على الله وحولناها من خمسطعش كامري إلى إلنترا
ومُتفهم، وعلاقاته تصير أفضل في دراسات تقول الأشياء اللي تتحسن
والصلاة أول ما تبدأ فيها خطوات، الصلاة فيها خطوات
فهم فتحوا الصناديق فإيش هذا بدر الصغير؟
أو لما يكون محل تقييم كيف أثر؟
فتلقائيًّا تصير موجودة هي عند كثير ناس تلقائية ما أحد يقدر يقول أنا الآن نقّصت من شعور الحزن
وأبغى أرجع لصداقاتي أهداف شخصية وأهداف تخص إدارة الأعراض، وما إلى ذلك
وسعر الفائدة واصلة ستة.خمسة ولا جاييني نمو، رح يا حبيبي انمُ عند أهلك
وما حس أنه محبوب، وشعر أنه عبء أخذ رسائل من تجربته في الحياة بشكل مرة مبكر
إي، إذا تقييمك كفو، تقدم على الباقة ميه ريال بالعكس
لأن الرجال ما عنده نفس إمكانياتك أتفق معك، وترى احنا شوية في تركيبتنا جلافة
لا، مختلفة تمامًا مو تحرك الدماغ أيضًا؟
هو يقول أنا عندي قلق من الموت عشته فترة من الزمن في عنده كتاب يمكن من أربعة عشر سنة
طيب، على ما يوصلون الخرج كم يبغى له؟
وأقول هذا الشيء لأن التجربة اللي بتسمعها فيها مخاطرة كبيرة جدًّا
أنا وقتها الرئيس التنفيذي للتكنولوجيا أفتح له واجهة.
أنا لما فرضًا أشوف سعودي الصباح يشتغل
في عندنا المثال الثالث أبي أتجاوزه لأنه واضح لكن الأول والثاني
هو مثلًا قاعد يتعطى كحول أو مخدرات أو غيرها
فهذه أحطها بعين الاعتبار أن عنده مواهب مثلًا معينة
باقة بـ100 ريال سدد ميه ريال، وشغلك شهر كامل لك
لكن هي نوبة راح تجيك، وتروح هذه تعتبر واحدة كون جاءتك واحدة أنت عرضة أن تجيك ثانية أكثر من غيرك
أحيانًا بعض الثقافات ممكن تعزز جزء من أسلوب القلق
ترى هذه لها انعكاسات حتى على السلوك انعكاسات حتى على الآخرين، التواصل مع الآخرين
مالي دخل، ابدأ وسيط، شوف لك طريقة
ما شفته ذا منتاليست يحبونه الناس أن نسبة الذكاء مرة عالية عنده
وهو سؤال مهم البعض يفكر أن مثلًا هو جاء العيادة بعد حدث صار له في حياته
فمثلما قلت لك أن أحيانًا إذا كل اللي حولك عندهم قلق كيف راح أعرف أن هذا اضطراب، وأبدأ أنتبه؟
في كل الصلوات، في الأدعية، في كل شيء تحس أنك مو جالس تسوي أي شيء
أذرب شوي في التعامل مع المستثمرين الصراحة احنا ترى تأخرنا مرة
كم فيه واحد الحين يدري أن الدخان مضر بالصحة؟
أو مثلًا لما يقربون منه هو ما يرتاح ممكن مساحة شوي؟
إي قلت أيش معنى رئيس تنفيذي للتكنولوجيا؟
تعال اعلن لكن ليش تعلن، وأنت ما عندك إلّا خمسة سواقين جايبهم معك من الخرج؟
احنا عندنا قلق المفروض يساعدنا على الحياة لكن لما يخرج عن السيطرة يصير اضطراب
فهم حطوا أن من مساعدتك على تقليل هذا التشتت وكذا
أو الإحساس بالكفاءة والقدرة والفاعلية أن يجي له الطفل إشارات أن هو عنده هذا الشيء
عندك سعة كبيرة جدًّا من الحلول في مشكلة وحدة
قيمة ستة لفّات هذه، اصبري علي الحين ما فيه صندوق.
عشان تعيّشنا حياة ثرية فبالنسبة له المفروض أن احنا ما نعالج القلق تمامًا، وما نلغيه
هنا نجي على مشكلة التشخيصات الدليل التشخيصي أن هو يحاول يطمنك أن احنا عندنا أشياء
خلال الـ ثلاثين سنة هذه لو تلاحظ، أن وتيرة الحياة أصبحت سريعة في كل شيء
صح أنك عطيته مبلغ رهيب أنا أقول لك لكن احنا في كيان وهي فضل من الله
إذا راح نرجع للقلق في عندنا في اضطرابات القلق قلنا أن القلق هو من أكثر الاضطرابات المنتشرة في السعودية
ما يتقيدون بالأنظمة ما تلاحظ أنه يمشي على أنظمة تلاحظ أن عينه دائمًا عشوائية فوق، تحت، يمين، يسار
إي اشتراك، ويرتبون البيانات حقتنا بالسنة ونص أقسم بالله ما فتحت لوحة البيانات
هذا يعطيه علم وفير جدًّا على المستوى الشخصي
فجالسين نعوّده على أنه يعيش اللحظة هذه لما يعيش اللحظة هذه يبدأ يسترخي، يبدأ يفكر بوضوح
وهذا اللي أنا ما أبيه أبيك تستخدمه، لكن بطرق ذكية جدًّا
لكن مو مسألة هو صادق أو كاذب؟
ما أبي أعقّدهم، هم تعبانين يتعبون كثير في المذاكرة، وعندهم ظروف
في مرحلة في نمو الطفل تحتاج استقلال احنا قدّ أيش ساعدنا فيها؟
يعني عارف حركات الشروط والأحكام الكذابين كنا نقول لا علميها المبادئ فقط، وين ناقل الحركة
أطق لي تذكرة رح جيب لي سيارة في عندهم شركة اسمها منهايم مثل الحراج
أو احمد ربك، ما أنت تحت خط الفقر أو ما صار لك كذا لا، قال لي ألمك مفهوم ومُبرر
وسأعيش الأشياء اللي تهمني، وسأركز على مشاريعي وهذا يهدي قلق الموت لما أنا أكون في هذيك المرحلة
وتروح تساعده فأنت جالس تربيه أن أنا دائمًا اللي بساعدك
نرجع نشيك اثنعش مدينة ثماني مدن ناجحة نجاح مخيف
يعني لو قسمنا السواق يشيل ثلاث رحلات تبغى تجيب لك ميه و خمسين ألف سعودي الصبح
لا، العلاج بالتحليل النفسي والمدارس التحليلية في عندنا العلاج البين شخصي وعلاج المخطوطة
بيلاحظون فروقات إذا كانوا شبه يومي مثلًا ثلاثةأربعة أيام في الأسبوع
فأنا ما أطلب أن تكون دائمًا المركز الأول في كل شيء هل الألغاز نفسها الألعاب ولّا؟
نعم، أي اضطراب نفسي هو عامل خطورة للانتحار بشكل عام
هل الحين إذا أخذنا هذا القلق بشكل عام هل يختلف القلق عند الرجال عن النساء؟
اليوم ما عاد معه سيولة، ونشب له المستثمر لا، أنا مشتري بالسعر الفلاني إلى آخره
فيه ناس تغيروا، لكن ما هم ملاحظين التغيير اللي عليهم وما يتوقع أن هذا هو التغيير أصلًا
فهو قال أرباحك عشرين و أربعة مليون حبيبي أيش؟
بتعرف أستاذي المشكلة وين وين الخلل، بتعرفها
عشرين و خمسة ألف يستهبل أبو صالح، يا حبي له
فهذا يخلي عامل خطورة الإصابة باضطراب نفسي عالي
وأن يكون عندي قدرة أني أعبر عنها؟
أصلًا في النشأة وغالبًا هذا اللي يصير في كثير من الاضطرابات
راح أحوله للأسماء اللي تناسب أو بقول له ابحث عن مركز أو عيادة تقدم هذا العلاج
تأكد على هذا الشيء الآن وين أروح؟
